==《五行精紀》==
宋-廖中

序一

天錫丸疇，一曰五行。凡天、地、人有形有數，有數則囿於五行。是以善卜筮者，預能測知，人居其間，又顯顯可推者，傳不雲乎，死生有命，富貴在天，豈術者之臆說哉。春秋戰國前，善相者多，若推祿命，則盛於漢，賈誼袥司馬季主曰：(高人祿命，以悅人心，矯言禍福，以規人財，後世又可知已。)今士大夫至田夫野老，人人喜談命，故其，考驗得失，校量深淺，成精紀三卷，攜以示予，予謂五行所寓，有常焉;有變焉;常易推也、跡也;變難推也、理也。

自非心通意悟，不足以盡此！古稱善其事者，莫如李虛中，萬端千緒，錯參重出，學者就傳其法。初若可取，卒然失之，茲豈易哉。廖君歸矣，苟因書悟理，則將知由基之射，百發而百中，不然讀齊侯之糟魄其中，不可知也。

序二

自術家者流興，而其書蔓，又天下充棟汗牛，雖以畫墁專其門者，猶不能竟其說，世皆謂祿命始於漢，予固未暇考信，獨竊怪夫三代而上，官人以世，科目不立，以閩族黨之繁，殷俊秀選造之升矣，夫豈無一人焉。有庚丁戌己之同，甲辰癸醜之合，均得所養矣。祿固不可以輕重別，仕不出境矣。馬固不可以澄清期軍制於卿列，而將置閒士、止於奉璋，而天乙廢。不寧惟是，大撓作甲子，固今所謂納音之辨，笄儷用則釵釧何有，巢穴處而屋壁何居。夫漢之夾是術者，師說相承，要必有所祖，進則接於三代矣。而其說皆不見之用，是孰從而信之哉。

唐呂才之言曰：長平坑卒。要非並犯三刑，南陽近親，何必皆當六合，所值既眾，理無俱同，然而其書行且千有餘年，通人知士，指掌接鄰，未嘗不以之佔往察來，揣摩牽附，而其命中者，類皆據出乎機緘推測之表，而吻合乎造化運行之巧，是殆不容以常情言也。蓋倚而璣陳，蓬吹而輪兆，一理之具，萬殊以萌，裡積崑崙，度分圖極，世孰有窮發而縱遊，梯雲而推步者哉。

有是理則有是像，有是像則有是滋，數之所由生，而禍福吉兇之所由以佔也。俄度俄測，彼猶可以歷意演自然之理，考方來之朕，獨以無所祖而寡疑焉可乎予少也好學，恥一物之未知，探窮通曉形氣，每患乎五家章句之既泯，而浮靈下俚之製作，類乎其間，後得廖君書，而文忠周公宴敘其篇，慨然撫捲而嘆曰：前輩宗工於小道，可視之用不慶，蓋如此。廖君儒也，刊蕪翦謬，欲託以傳，夫豈無說，而文忠之序，惟取其占驗之一偏意者，約而歸之，正廖君之望，猶若有不止乎是者。

後三十有一年，予終而讚之曰：噫！嘻！餘曾聞我夫子之言富貴矣，始於欲而終於道，昌黎韓愈尊孔道者也，一推其不可幸致者，則曰是有命焉。夫肖貌賦形。均於初厚生至成，夫豈二本世之馳鶓者，不得不厭為慮，孰知夫畏影疾走者，彼蓋不知其本於日也，有人焉，指示而告之，則息乎大木之陰，而影念矣。廖君之為此書，其不足以警遠遊之還，而助於世教者乎固附所疑，以告視者。

南宋紹定元年戊子清明日

鄂國岳珂序

目錄：

序一

序二

第一卷論六十甲子上

論六甲納音法

第二卷論六十甲子下

第三卷論乾神一

第四卷論乾神二

第五卷論乾神三

論甲乙

論丙丁

論戊己

論庚辛

論壬癸

第六卷論支神

並論乾神

第七卷論五行一

第八卷論五行二

第九卷論五行三

第十卷論年月日時胎

釋日時貴格

第十一卷釋日時兇中兇格

釋日時犯月中惡殺

第十二卷論十二月節氣

第十三卷論釋吉貴神例

第十四卷論天乙貴神

第十五卷論祿

第十六卷論馬

第十七卷並論祿馬

論官神

第十八卷論印瑤

論食神

論三奇

論合神

第十九卷論進神

論正印

論庫墓

論財

第二○卷論華蓋

論金輿

論學堂文章

論科名

論蔭補

論武職

第廿一卷論貴局上

第廿二卷論貴局下

第廿三卷釋凶神例

第廿四卷論劫殺

論亡神

第廿五卷論三刑

論六害

論空亡

第廿六卷論衝破

論金殺

第廿七卷論兇殺

第廿八卷雜釋諸例

釋小兒例

第廿九卷釋男命例

釋女命例

並釋男女命例

論父母位

第三○卷論子息位

論僧道

論九流

論吏卒

論形貌性情

論人身形

第咫一卷論疾病

論壽夭

第咫二卷雜論

第咫三卷論大運

論小運

第咫四卷論二運

論太歲

論歲運

五行精紀

宋廖中

第一卷

論六十甲子上

甲子乙醜海中金

丙寅丁卯爐中火

戊辰已巳大林木

庚午辛未路旁土

壬申癸酉劍鋒金

甲戌乙亥山頭火

丙子丁醜澗下水

戊寅已卯城頭土

庚辰辛巳白臘金

壬午癸未楊柳木

甲申乙酉泉中水

丙戌丁亥屋上土

戊子已醜霹靂火

庚寅辛卯松柏木

壬辰癸巳長流水

甲午乙未砂中金

丙申丁酉山下火

戊戌已亥平地木

庚子辛醜壁上土

壬寅癸卯金萡金

甲辰乙巳覆燈火

丙午丁未天河水

戊申已酉大驛土

庚戌辛亥釵釧金

壬子癸醜桑拓木

甲寅乙卯大溪水

丙辰丁巳沙中土

戊午已未天上火

庚申辛酉石榴木

壬戌癸亥大海水

夫六十甲子者，起於軒轅，作於大撓。

大撓者，軒轅之史官也。考天書三式，以十幹十二支衍而成之，為六十甲子，三式者，即軒轅感玄女所授之書（燭神經）

論六甲納音法

《六微指論》雲：天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，命曰歲，以十乾配十二支，周而復始，則六甲成矣。凡欲知納音者，謂子午數至庚，醜未數至辛，寅申數至戊，卯酉數至己，辰戌數至丙，巳亥數至丁，得七者，西方素皇之氣，納音屬金也；得三者，南方丹天之氣，納音屬火也；得九者，東方陽九之氣，納音屬木也；得一者，中央總統之氣，納音屬土也；得五者，北方玄極之氣，納音屬水也。故頌曰：「七金三是火，九木一中央，得五皆為水，納音宜審詳。」假如甲子甲午，從甲至庚，乙丑乙未，從乙至辛，其數皆七，所以納音俱屬金也。丙寅丙申，從丙至戊，丁卯丁酉，從丁至己，其數皆三，所以納音屬火也。戊辰戊戌，從戊至丙，己巳己亥，從己至丁，其數皆九，所以納音屬木也。庚子庚午辛未辛醜，其數皆一，所以納音屬土也。丙子丙午，由丙至庚，丁未丁醜，從丁至辛，其數皆五，所以納音屬水也。餘皆彷此。以上只數其乾，不數其支，假令從丙至庚，即丙丁戊己庚，是其數五也。又如從甲至庚，即甲乙丙丁戊己庚，是其數七也。（三曆會同）

甲子從革之金，其氣散，得戊申土，癸巳水相之，則吉。戊申乃金臨官之地，土者更旺於子，必能生成，癸巳係金，生於巳，水旺於子，納音各有所歸，又為朝元祿，忌丁卯丁酉戊午之火。

閻東叟雲：甲子金為進神，稟潛靈中之德，四時皆吉，入貴格，承旺氣，則術業精微，主魁奪之榮。

乙醜自庫之金，火不能克，蓋退藏之金，苟無刑害衝破，未有不顯榮者，獨忌己醜戊午己未之火。

閻東叟雲：乙醜金為正印，具大福德，秋冬富貴壽考，春夏吉中有兇，入格則建功享福，帶煞類為兇會，玉霄寶鑑雲：甲子乙醜未成器金，見火則成，多見則吉。

丙寅赫祭之火，無水製之，則為燔灼炎烈之患，水不可遇，獨愛甲寅之水，就位濟之，又名朝元祿。

五行要論雲：丙寅火食靈明沖粹之氣，四時生生之德，入貴格，則文彩髮應，主科甲之貴。

丁卯伏明之火，氣弱宜木生之，遇水則兇，乙卯乙酉水最毒。

五行要論雲：丁卯沐浴之火，含雷動風作之氣，水濟之則達，土載之則基厚，以木資之為文彩，以金櫞之，更逢夏令則兇暴。

珞琭子雲：丙寅丁卯秋天宜以保持。瑩和尚注雲：丙寅丁卯舉火之類，秋天保持者，言水生於秋也。鬼谷遺文雲：丙寅丁卯秋冬宜以保持。注雲：木不南奔，火無西旺，火至秋冬，勢恐不久。

戊辰兩土下木，眾金不能克，蓋生金，有母子之道，得土生之為佳。

五行要論雲：戊辰庚寅癸醜三辰，挺木德清健之數，生於春夏，能轉立獨處，隨變成功，更成旺氣，則有凌霄聳壑之志，惟忌秋生，雖懷志節，屈而不伸。己巳為近火之木，金自此生，於我無傷，忌見生旺之火。

閻東叟雲：己巳在巽為風動之木，根危易拔，和之以金土，運歸東南方成材用。雖外陽內陰，別無輔助，則其氣靈散，更為生鬼所克，乃不材之本也。

珞琭子雲：己巳戊辰度乾宮而脫厄。瑩和尚注雲：己巳戊辰舉木之數，西方金鬼旺鄉，納音之木，至此絕矣，斯謂厄會。若度乾亥之宮，木得水以生長，故脫厄。

庚午辛未始生之土，木不能克，惟忌水多，反傷其氣，木多卻有歸，蓋歸未也。

閻東叟雲：庚午辛未戊申丁巳，皆厚德之土，含容鎮靜，和氣融怡，福祿優裕，入格則多歷方岳之任，有普惠博愛之功。

壬申臨官之金，利見水土，若丙申丙寅戊午之火，則為災害。

閻東叟雲：壬申金，持天將之威，資臨官之氣，秋冬掌生殺之權，春夏吉少兇多，入格以功名自奮，帶殺之刻剝為能。

癸酉堅成之金，火死於酉，見火何傷，惟忌丁酉火，就位克之。

閻東叟雲：癸酉自旺之金，稟純之氣，春夏為性英明，秋冬尤貴。入格則功業節概，挺轉出倫；帶殺則少年剛勁，四十之後，漸成純德。玉霄寶鑑雲：壬申癸酉，金旺之位，不可復旺，旺則傷物；不可見火，見火則自傷。

甲戌自庫之火，不嫌眾水，惟忌壬戌，所謂墓中受克，其患難逃。

五行要論雲：甲戌火為邱為庫。含至陽藏密之氣，貴格逢之富貴光大，惟忌夏生，防吉中有兇。

乙亥伏明之火，其氣湮欎而不發，借己亥辛卯己巳壬午癸未木生之，則精神旺相。癸巳癸亥丙午水，有之則不吉。

閻東叟雲：乙亥火自絕，含明敏自靜之氣，葆光晦路，寂然無形，禀之得數者，為妙道高人，吉德君子。

丙子流衍之水，不忌眾土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。

五行要論雲：丙子自旺之水，陽上陰下，精神俱全，禀之者天資曠達，識量淵深，春夏為濟物之氣，多建利澤之功。

丁醜福聚之水，最愛金生，忌辛未丙辰丙戌相刑也。

五行要論雲：丁醜乙酉在數為溪弱之水，陰盛陽弱，稟之者器識清明，多慧少福，橐以水木旺氣。則陰陽均協，為貴達崇顯之土。

戊寅受傷之土，最為無力，要生旺火，以資其氣，忌己亥庚寅辛卯諸色木剋之，主短夭之兇。

五行要論雲：戊寅丙戌，此二位乘土德厚氣，一含生火，一含宿火，是謂陽靈襲中，福慶之辰，貴格得之，道德蓋世，貴極人臣。惟親王貴公子多於此日生，常格得之，亦主福壽遐遠，始終安逸。

己卯自死之土，抑有甚焉，貴得丁卯甲戌乙亥己未之火，由合而來，以致其福。

五行要論雲：己卯自死土，建於震位，風行雷動，散為和氣，德自沖虛，禀之者類有道行，隨變而適，有養生自在之福壽，惟不利死絕，則為久假不歸之徒。三命纂局雲：戊寅己卯受傷之土，不可有木所損，其土無力也。玉霄寶鑑雲：戊寅己卯土，不宜見水，見水不為財，不畏木，見木愈堅，戊寅承土德旺氣，而含生火，得之主福壽綿遠，貴人多於此日生，己卯不宜再見死絕見則兇。

庚辰氣聚之金，不用火製，其器自成，火盛反喪其器，病絕火無害，若甲辰乙巳火，惡不可言，亦不能剋眾木，益我氣亦繁耳。

閻東叟雲：庚辰之金，具剛健沉厚之德，禀聰明顯通之性，春夏禍福倚伏，秋冬秀穎充實，入格則益資文武，帶殺則好弄兵權。

辛巳自生之金，精神具足，體氣完備，炎烈熾火而不忌，忌丙寅乙巳戊午之火，蓋金生於巳而不能生，敗於午，絕於寅而氣散，復見生旺之火，焉可當之。

五行要論雲：辛巳金為自生學堂，具英明瑰奇之德，秋冬得力十全，春夏七兇三吉，入貴格則主學行英偉，致身清貴，常懷濟物之心。玉霄寶鑑雲：庚辰辛巳未成器金，宜見火，蓋辛巳是自生，巳為火，得之者，光輝日新。

壬午柔和之木，枝幹微弱，木能生火，卻忌見火多，多則燼矣。雖生旺之金，亦不能傷，蓋金就我敗，得金反貴，水土盛者亦貴，惟忌甲午金傷之。

五行要論雲：壬午自死之木，木死絕則魂遊，而神氣靈秀。禀之者挺靜明之德，抱仁者之勇建以主為功行也。可謂靜有勇，延年益壽。

癸未自庫之木，生旺尤佳，雖乙醜金不能衝破，各歸其根，而不相犯，忌庚戌乙未金。

五行要論雲：癸未木為正印，挺文明吉會之德，禀之者，類抱間世之才，享清華之福。玉霄寶鑑雲：壬午癸未謂之楊柳木者，蓋木至午而死，至未而墓，故盛夏葉稠，得其時則富壽，非其時則貧夭。

甲申者自生之水，其氣流衍，宜有所貴，亦藉金生，不忌眾土，特嫌戊申庚子之土。

五行要論雲：甲申水自生，含天真學堂，得之入局，主智識聰慧，妙用無窮。

乙酉自敗之水，假眾金以相之，蓋我氣既弱，藉母以育，忌己酉乙卯戊申庚子辛醜之土，則夭折窮賤。

丙戌福壯祿厚之土，木不能剋，忌見生旺之金，若遇火盛，則貴不可言。

丁亥臨官之土，木不能剋，嫌金多，須得火生救之乃吉，忌己亥辛卯之木。

五行要論雲：丁亥庚子二土，中含全數，內剛外和，禀之者得有定力，上下濟之以水火旺氣，能建功立事，敢為威果之行。

戊子己醜水中之火，又曰神龍之火，遇水方貴，為六氣之君可也。

五行要論雲：戊子含精神輝光全實之氣，作四時保生之福，入貴格則為大人君子，器宇含弘，富貴終吉。己醜為天將之火，又為天乙本家，含威福光厚之氣，發越峻勐，貴極乘之，為將德，為魁名，而建功。燭神經雲：巳醜胎養之火，其氣漸隆，若遇丙寅戊午之火助之，可成濟物之功。

庚寅辛卯歲寒之木，雪霜無以改其操，況金能剋之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。

閻東叟雲：辛卯木自旺，春夏則氣節挺拔，建功立事；生於秋，則狂狷折挫，勁氣不伸。

壬辰自庫之水，若池沼水積之地，忌金來決破，若再見壬辰，是謂自刑，別辰無咎，遇多水土皆喜，惟畏壬戌癸亥丙子之水，生旺太過，汗漫無歸。

五行要論雲：壬辰水為正印，含清明潤沃之德，禀之者，含容弘大，心識如鏡，春夏得之，作大福慧，如秋冬得之，類姦詐薄德。

癸巳為自絕之水，名曰涸流，若丙戌丁亥庚子壯厚之土，其枯可待；若得三合生旺之金生之，則源泉溷溷，盈科而進也。

五行要論雲：癸巳乙卯自絕自死之水，乃至陰退藏真精，吝嗇養凝成貴氣，貴局秉之，類是妙道君子，夙體常德，有功及物。

甲午自敗之金，亦曰強悍之金，遇火生旺，其器乃成，忌丁卯、丁酉、戊子之火，兇。

五行要論雲：甲午金為進神魁氣，具剛明之德，秋冬則吉，春夏或兇，入貴格，主魁場屬建統眾之功，非時帶殺則暴戾，剋忍寡恩少義。燭神經雲：甲午金傷強悍，或抑之乃沈潛。註雲：沙石金剛曠喜殺抑之者，火革也。鬼谷遺文雲：甲午愛官鬼。李虛中雲：甲午金傷強悍，壬子木失之柔，或壬子得甲午或甲午得壬子，陰陽專位，卻為炳靈。

乙未偏庫之金，亦慾火製，而土生之，則福壯氣聚，忌己未、丙申、丁酉之火。

五行要論雲：乙未金在數為木庫，又為天將，具純仁厚義之德，無往不吉，貴格得之，是不世之英傑，魁鎮士倫。常格得之，帶殺衝犯，亦作小人中之君子，眉壽人也。

丙申自病之火，丁酉自死之火，其氣極微，假木相助，其氣方生，忌甲申乙酉甲寅乙卯之水。

閻東叟雲：丙申病火，以木為文明之德，以水為曠達之性，以土為福慧之基，惟金為暴虐，縱有吉神，革為不和之氣。五行要論雲，丁酉火自死，含韜晦寂靜之氣，外和內剛，貴格秉之，類為有道君子，非自然之德行。

戊戌土中之木，忌重見土，若納音土多，一生迍蹇，金不能剋，蓋金氣至戌而散，遇金乃能致福，利見多水木盛而為貴格。

閻東叟雲：戊戌之木，孤根獨立，和之以水火旺氣，則有英明秀實之德，入格則文章進達，福祿始終，然乘天將之氣，主備歷艱險，節操不移，方見晚福。

己亥自生之木

，根本繁盛，不忌眾金，惟嫌辛亥辛巳癸酉之金，若見己卯丁未水、癸未木，未有不大貴。

五行要論雲：己亥木自生，挺英才秀拔之德，得之於轉達處，類皆清貴少達。閻東叟雲：己亥之木，得時則清貴，非時則辛苦。

庚子厚德之土，能剋眾水,不忌他木，蓋木至子無氣，若遇壬申之金，謂之明位祿，其貴必矣。

辛醜福聚之土，眾木不能剋，蓋醜為金庫，醜中有金，見木何傷。

玉霄寶鑑雲：庚子辛醜土，愛木而惡水，見木為官，見水不相宜。閻東叟雲：辛醜己酉之土，中含金數，德厚性剛，和而不同，上下濟以水火旺氣，則威名功烈，見於敢為。

壬寅自絕之金，癸卯氣散之金，若見眾火則喪氣，惟水土朝之則吉。

五行要論雲：壬寅癸卯為虛薄之金，具仁柔義剛之德，秋冬則健無兇，兇為吉兆。春夏則內兇外吉，吉乃先兇，入貴格則志節英明，帶殺則兇暴不令終也。

三命纂局雲：癸卯自胎之金，若逢丙寅丁卯爐中之火不為鬼，以胎金爐中成器，必有高達。

甲辰偏庫之火，多火助之吉，所謂同氣相救，以資其不足，若見戊辰戊戌木生之為貴格，忌壬辰壬戌丙午丁未水最毒。

五行要論雲：甲辰為天將之火，含敏速峻烈之氣，入貴格則為特達，為文魁，利秋冬不利於夏。

乙巳臨官之火，水不能剋，蓋水絕於巳，得水濟之，則為純粹，若得二三火助之亦佳。

五行要論雲：乙巳火含純陽巽發之氣，光輝充實，春冬向吉，夏秋向兇。

丙午丁未銀漢之水，土不能剋，天上之水地金不能生也。生旺太過，反傷於萬物，死絕太多，又不能生萬物也。

五行要論雲：丙午至崇之水，體南方溫厚之氣，禀之者，類有道氣靈變，穎異有為，魁眾出倫。丁未具足三才全數，得衝和之氣，稟之者主精神氣全，性根高妙，盡變之道。

戊申重阜之土，木絕於申不能剋，若見金水多助，則富貴尊榮之格也。

己酉自敗之土，其氣不足，藉火相助之。見丁卯丁酉火則吉，切忌死絕，畏辛卯辛酉木，災蹇夭折。

庚戌辛亥堅成之金，不可見火，恐有所傷，若得水土相之為貴。

閻東叟雲：庚戌火墓之金，有剛烈自恃之暴，秋冬庶幾沉厚，春夏動生悔罪之權，小人恣獷悍之性。辛亥金禀乾健純明中正之氣，春秋冬三時吉，夏七吉三兇，貴格乘之，體仁守義，若帶刑殺，肆暴貪功。

壬子專位之木，癸醜偏庫之木，遇死絕則富貴，生旺則貧賤，水多則夭折，金多土盛為佳。

五行要論雲：壬子幽陰之木，陽弱陰盛，柔而無立，類從水德用事，惟對於丙午水，則為水木沖粹之德，類入神仙異士標格，非常流也。燭神經雲：壬子之木失於優柔，其或揚之仁而高明。注雲：壬子木在水旺之鄉，假子中得微陽之氣而生，柔脆易折，自敗木也。揚之者欲得火土之氣，益之使敷榮，則仁勇而高明。玉霄寶鑑雲：謂桑拓木取之以時蠶衰之月桑拓受生氣也。

甲寅自病之水，已卯自死之水，雖然死病，土不能剋，蓋幹支二木，可以製土，若見壬寅癸卯之金則為優裕。

五行要論雲：甲寅壬戌二水，為伏逆之氣，陰勝於陽，主姦邪害物，惟濟之以火土，損益之，方成大器。

丙辰自庫之土厚壯，喜甲辰惡戊辰，此土木不能傷，蓋丙火也。辰為火偏庫，土已成器，惟嫌戊戌己亥辛卯戊辰之木。

五行要論雲：丙辰土為正印，建五福吉會之德，禀之者，類皆享大有為，不貴即富，惟犯衝者多為僧道。

丁巳自絕之土，又不為絕，蓋一土居二火之下，在父母之邦，乘天屬之恩，故不為絕，木不能剋，火多益佳。

玉霄寶鑑雲：丁巳含東南火德，旺數得之者，含容福壽。

戊午自旺之火，己未偏庫之火，居離明之方，旺相之地，其氣極盛，他水無傷，忌丙午丁未天上之水。

閻東叟雲：戊午自旺火，含離明炎上之氣，無情治物，動違於眾，秋冬得之，濟以水土旺氣，則豁達高明，福力堅壯，春夏乘之以金木，雖騰光迅速，命非久長。

五行要論雲：己未衰火，含馀光藏實之氣，春冬之月，運入沈潛之鄉，則明達峻敏，福慶深遠，夏得之非和氣也。秋則先吉後兇。

庚申辛酉二金居木上，因金以成器，忌再見金，致毀其器，若見甲申乙酉水則入格也。

玉霄寶鑑雲：庚申辛酉屬木以相剋，取之木性辛者為石榴木，故配之以石榴者，取其性也。他木至午則死，惟石榴木至午而旺，蓋得其性故也。庚申自絕木，為魂遊神變之氣，此生類非凡器，常格主賦性穎異，豪放不羈，入貴格則是英傑之才，立不世之功。辛酉失位之木，木因金鄉乘之者，涉世多艱，惟對以癸卯金，則剛柔相濟，挺拔出群，決取巍科。燭神經雲：魂貴天遊，故庚申之木，不嫌於死絕獨坐而守庚申是也。注雲：庚申自絕木也，木於臟屬肝，肝藏魂，木體絕，則魂遊於天，故庚申之木不嫌死絕，所以貴於天遊。鬼古遺文雲：辛酉期生旺。注雲：辛酉氣絕之木，欲生旺以為榮也。

壬戌偏庫之水,癸亥臨官之水，名曰大海水，蓋幹支納音皆水，忌見眾水，雖壬辰水庫，亦不能當，不忌他土，死絕則吉，生旺則氾濫無所歸也。

玉霄寶鑑雲：亥子水之正位，壬戌氣伏而不順，惟以火土損益之，乃成大器，癸亥具純陰之數，內體至仁，禀之者天資夷曠，志氣浩然，發為功業利澤，日時帶殺則兇狡之流。

第二卷

論六十甲子下

【釋六十甲子性質】

甲子金

為寶物

喜金木旺地

乙醜金

為頑礦

喜火及南方月時

丙寅火

為爐炭喜冬及木

丁卯火

為爐煙

喜巽及秋冬

戊辰木

山林山野處不材之木

喜水

己巳木

山頭花草

喜春及秋

庚午土

路旁乾塊

喜水及春

辛未土

含萬實待秋成

喜春及秋

壬申金

戈戟大鑷

喜子午卯酉

癸酉金

金之椎鑿

喜木及寅卯

甲戌火

火所宿處

喜春及夏

乙亥火

火之熱氣

喜土及夏

丙子水

江湖

喜木及土

丁醜水

水之不流清澈處

喜金及夏

戊寅土

堤阜城郭

喜水及火

己卯土

破城敗堤

喜申酉及火

庚辰金

錫臘

喜秋及微木

辛巳金

金之生者雜沙石

喜火及秋

壬午木

楊柳幹節

喜春夏

癸未木

楊柳根

喜冬及水亦宜春

甲申水

甘泉

喜春及夏

乙酉水

陰壑水

喜東方及南

丙戌土

堆積阜

喜春夏及水

丁亥土

平原

喜火及木

戊子火

雷也

喜水及春夏、得土而神

己醜火

電也

喜水及春夏、得土而晦

庚寅木

松柏乾節

喜秋冬

辛卯木

松柏之根

喜水土及宜春

壬辰水

龍水

喜雷電及春夏

癸巳水

水之息流入海

喜亥子乃變化

甲午金

百煉精金

夏水木土

乙未金

爐炭餘金

喜大火及土

丙申火

白茅野燒

喜秋冬及木

丁酉火

鬼神之靈鄉、火之無形者

喜辰戌醜未

戊戌木

蒿艾之枯者

喜火及春夏

己亥木

蒿艾之茅

喜水及春夏

庚子土

土之中空者屋宇

喜木及金土

辛醜土

墳墓

喜木及火與春

壬寅金

金之華飾者

喜木及微火

癸卯金

録鈕鈴鐸

喜盛火及秋

甲辰火

燈也

喜夜及水、惡晝

乙巳火

燈光也

同上，尤喜申酉及秋

丙午水

月輪

喜夜及金水旺也

丁未水

月光也

同上

戊申土

秋間田土

喜申酉及火

己酉土

秋間禾稼

喜申酉及冬

庚戌金

刀劍之餘

喜微火及木

辛亥金

鐘鼎寶物

喜木及大土

壬子木

傷水多之木

喜火土及夏

癸醜木

傷水少之木

喜金水及春

甲寅水

雨也

喜夏及火

乙卯水

霧也

喜水及火

丙辰土

堤岸

喜金及木

丁巳土

土之如

喜火及西北

戊午火

日輪、夏則人畏；冬則人愛

忌戊子、己醜、甲寅、乙卯

己未火

月光

忌夜亦畏四時

庚辰木

榴花

喜夏不宜秋冬

辛酉木

榴子

喜秋及夏

壬戌水

海也

喜春夏及木

癸亥水

百川

喜金土火

右件六十甲子，盛大者，忌變為小弱；小弱者欲變為盛大，譬如先貧賤而後富貴則榮華，先富貴而後貧賤則卑辱，不可以其先貧賤而不論其富貴，亦不可以其先則不論其貧賤也。且年屬木，假令是庚寅辛卯，則木之盛大可知，若日月時胎，不見他木，則以鬆柏論，萬一月日時胎上見楊柳木或石榴木，則當捨大就小，不以鬆柏論也。是壬午癸未生人，則木之小弱可知，若月日時胎，不見他木，則以楊柳論，萬一月日時胎上見松柏木或大林木，則棄小論大，不可以楊柳木論也，以至天上火、劍鋒金、大海水、大驛土生人，月日時胎，別見他位納音同而小弱者，又如覆燈火、金萡金、井泉水、沙中土生人，月日時胎別見他位納音同而盛大者，或引凡而入聖，或先重而後輕，皆當從其變者而論之，不可拘於一端也。（廣錄）

【釋六十甲子吉兇例】

甲子

進神、喜神、福星

平頭、懸針、破字

乙醜

福星、華蓋、正印

曲腳、闕字

丙寅

福星、祿刑

平頭、聾啞

丁卯

平頭、截路

懸針

戊辰

祿庫、華蓋、水祿、馬

庫、捧禍、伏神、平頭

己巳

祿庫、八專

闕字、曲腳

庚午

福星官貴、截路

捧禍、懸針

辛未

華蓋、懸針

破字

壬申

平頭、大敗、妨害

聾啞、破字、懸針

癸酉

伏神、破字

聾啞

甲戌

正印、華蓋、平頭

懸針、破字、捧杖

乙亥

天德

曲腳

丙子

福星、官貴、平頭

聾啞、交神、飛刃

丁醜

華蓋、退神、平頭

飛刃、闕字

戊寅

伏神、捧杖

聾啞

己卯

進神、短夭、九醜

闕字、曲腳、懸針

庚辰

華蓋、大敗

捧杖、平頭

辛巳

天德、福星、官貴、截路

大敗、懸針、曲腳

壬午

官貴、九醜、飛刃

平頭、聾啞、懸針

癸未

正印、華蓋、短夭

伏神、飛刃、破字

甲申

破祿馬、截路、平頭

破字、懸針

乙酉

破祿、短夭、九醜

曲腳、破字、聾啞

丙戌

天德、華蓋、平頭

聾啞、捧杖

丁亥

天乙、福星、官貴

德合、平頭

戊子

伏神、短夭、九醜

杖刑、飛刃

己醜

華蓋、大敗、飛刃

曲腳、闕字

庚寅

破祿馬、相刑

杖刑、聾啞

辛卯

破祿、交神

九醜、懸針

壬辰

正印、天德、水祿馬庫

退神、平頭、聾啞

癸巳

天乙、官貴、德合

伏馬、破字、曲腳

甲午

進神、德合、平頭

破字、懸針

乙未

華蓋、截路

曲腳、破字

丙申

平頭、聾啞、大敗

破字、懸針

丁酉

天乙、喜神、平頭

破字、聾啞、大敗

戊戌

華蓋、大敗、八專

杖刑、截路

己亥

闕字

曲腳

庚子

德合

杖刑

辛醜

華蓋、懸針

闕字

壬寅

截路平頭

聾啞

癸卯

貴人、破字

懸針

甲辰

華蓋、大敗、平頭

破字、懸針

乙巳

正祿馬、大敗

曲腳、闕字

丙午

喜神、羊刃，交神

平頭、聾啞、懸針

丁未

華蓋、羊刃、退神

八專、平頭、破字

戊申

福星、伏馬、杖刑

破字、懸針

己酉

進神、截路、九醜、闕字

曲腳、破字

庚戌

華蓋

杖刑

辛亥

正祿馬

懸針

壬子

羊刃、九醜

平頭

癸醜

華蓋、福星、八專

破字、闕字、羊刃

甲寅

正祿馬、福星、八專、平頭

破字、懸針、聾啞

乙卯

建祿、喜神、八專

九醜、曲腳、懸針

丙辰

祿庫、正印、華蓋

截路、平頭、聾啞

丁巳

祿庫、平頭

闕字、曲腳

戊午

伏神、羊刃、九醜

捧杖、懸針

已未

福星、華蓋、羊刃

闕字、曲腳、破字

庚申

建祿馬、八專、杖刑

破字、懸針

辛酉

建祿、交神、九醜、八專

懸針，破字、聾啞

壬戌

華蓋、退神、平頭

聾啞、杖刑

癸亥

伏馬、大敗、破字、截路

並金書命決

丙戌之土，為福隆厚，火鍺於此故也。己未庚辰戊辰丁醜，與此同義。

己未火也，未中有墓木。庚辰金也，辰中有墓土。戊辰木也，辰中有墓水。丁醜水也，醜中有墓金。皆父母之氣，各有所養也。

三命纂局雲：此五者福壯祿厚，何也？辰水庫木借成氣，四者倣此。以上有鬼所傷，不為害，氣盛故也。李虛中雲：丙戌尤異，以戌又為土之本位而尤旺盛也。

乙巳戊午乃盛炎之火也，秋冬作德吉，春夏作刑兇，若仲夏暴炎一發，旋即歸燥，竟焚火而為咎。

乙巳臨官之火，上有一木生之，其氣炎盛，戊午自旺之火，若生秋冬，為溫燠之氣，為濟物之德，若生春夏，旺火復德，陽位則作兇，生仲夏為暴戾剋刃，兇夭之流也。

乙卯癸巳丁酉乙亥，水火雖絕，卻清明而妙佳。

火死絕而內明外晦，返照迴光；水死絕而湛然清澈，可燭鬚眉，故卻清明而妙佳。

李虛中雲：四位水火雖絕，卻清明妙佳，觀天乙貴人自可見矣。

壬寅之金，事君不逆，庚申之木，為臣不強。

五行屬五音宮土者君也。商金者臣也。角木者民也。商太過則臣強，角太過則君弱。故五音之中，常用四清宮以殺商角庚申者，角木自絕也。壬寅者商金自絕也。皆使得忠順之道，故事君不逆，為臣不強，所以自紫微鸞台鳳閣以上官，切忌金木生旺之命，如是必不為之，為之必不能久，獨台諫則可，若金木生旺而剋破則不然。（燭神經）

庚申木，乙巳火，土金生而還不生，丙午水癸卯金，木水死而還不死。

土生於申，不生庚申；水生申，而非生於戊申；火生寅，而非生於甲寅；金生巳，而非生於乙巳；木生亥，而非生於辛亥，蓋生處而反受制故也。得之者夭壽。水死卯，而不死於癸卯；土死卯，而不死於丁卯；木死午，而不死於丙午；金死子，而不死於庚子，火死酉，而不死於辛酉；蓋死處反得生也。得之則長壽。

戊子之火，非神龍則無，丙午之水，惟天河則有。

戊子支乾旺於北方，乃水之位，納音屬火，乃水中之火，非神龍不能有之，丙午支幹旺於南方，乃火之位，納音屬水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，無不貴。蓋火中出水，水中藏火，水火既全，精神運動必靈，異於人矣。（壺中子）

李虛中云：丙午天上之水，銀漢有之，即十二辰之天后也，得之者，高朋豁達，穎異不凡。戊子水中之火，神龍有之，即六氣之君火也，得之者自神而明，沈幾先物，二氣兼得尤妙絕，其餘諸氣準此詳之。辛醜之土，不嫌於木；戊戌之木，不怕於金，何以辨之？醜中金庫木不為鬼，戌中有火，金反受其殃，若戊戌之木，二土在上，一木在下，埋在二土之下，尚未萌芽，不見其形，是土盛木弱，餘皆彷。

庚寅木，丁巳土，不嫌金木之鬼，金至寅宮雖為鬼，而金絕在寅，故不為鬼。木至巳宮，而巳有生氣克木，故不為鬼。若庚寅逢壬申，金相衝受克也。餘皆彷此。

庚午之土，乘南方旺火以養其行，戊申之土自生，庚子土自盈，不忌鬼，蓋木至午死申絕子敗，又自強之土何傷，餘皆此。

壬申癸酉庚戌辛亥四金氣壯而不嫌於鬼，戊子之火，不畏其鬼，水中霹靂之火，神龍有之，蓋有誰則雷方鳴，若逢丙午丁未天上之水，則有所忌，有相戰之功，大凡本命支幹受傷，則主六根不足，有始無終，如丁巳見癸亥，壬子見戊午，餘彷此（《三命纂局》）

戊午庚申彼我得超異。

庚申石榴木，夏旺，故喜戊午，蓋天官旺而石榴木性得時，戊午乃旺極之火，喜於申見天馬相資也。

其神頭祿者（即十乾專位祿）乃陰陽專位，天地神會也。列八卦之真源，演五行之成敗，剛柔相推，有無合化，故壬子之水，應北方之坎，丙午之火，實南宮之離，所以丙午得壬子不為破，丁巳得癸亥不為衝，是水火相濟之源，有夫婦配合之理。

坎離為男女精神之用也，壬子得丙午，癸亥得丁巳，則先水後火，有未濟之象，不如丁巳見壬子，丙午得癸亥也。

庚申辛酉之金，應西方之兌，甲寅乙卯之木，象東方之震，所以甲寅得庚申不為刑，乙卯得辛酉不為鬼，是木女金夫之正體，明左右之神化也。

木主魂，金主魄，二者左右相間不合，若能全合，則神之化生以無間也。若庚申得乙卯，辛酉得甲寅，不為元辰，變通之用也。

戊辰戊戌之土為魁罡相會，乾坤厚德，覆載含生，不得以為返吟也。

戊辰戊戌不為衝，土得正位，幹守元會也。

己醜己未是貴神受位忠貞，此四維真土，有萬物始終之道，非大人君子孰能備此德，況神頭祿各有神以主之，左右運動於六合之中，盈縮於吉兇之變也。

己醜土為天乙貴人（玉霄寶鑑雲：天乙貴人處紫薇垣而家在己醜），己未土為太常福神，解百殺之兇，若得之，當用為摸財之喜，戊辰為勾陳，戊戌為天空，土之神多劇攻，居帥外藩，出鎮邊防，有不常矣。丁巳為螣蛇之神，兇以兇用，吉以吉承，多螢惑之憂，用滑稽之性。丙午為朱雀之神，應陽明之體，文詞藻麗。甲寅為青龍之神，博施濟眾，得四方之利。乙卯為六合之神，主發生榮華，和弱順黨。壬子為天后之神，主陰騖天德，容美多權。癸亥為玄武之神，乃陰陽終極，有潛伏之氣，從下如流，雖有大智，非軒昂超達之士，順則安平，逆則姦宄。庚申為白虎之神，利於武而不利於文，有抱道孤羈之性，善中嚴外，色厲內荏，有仁義好幽僻。辛酉為太陰之神，懷肅殺之氣，有清白之僉，為文章利口不世之才。然更加以親疏休旺，定遇者之情性禍福。（《鬼谷遺文》）

第三卷

論乾神一

【十幹例】

甲乙木丙丁火戊己土庚辛金壬癸水

【十幹不雜】

甲乙人在寅卯丙丁人在巳午

庚辛人在申酉壬癸人在亥子

經雲：五音不雜無淫亂之性，合居祿位也。

【榮神格】

春甲乙日夏丙丁日秋庚辛日時冬壬癸日時四季戊己日時

主人心明，日時金見者足壽，富貴多權。（神白經）

【乾神一字格】

如葉邵壬辰年、壬子月、壬寅日、癸卯胎，此乾神一字也。然壬寅自絕是為雜，故止於正印。

【乾神二字相遇】

如甲人見乙，丙人見丁之類。

【乾頭相類】（為官卑）

甲與乙、丙與丁、戊與己、庚與辛、壬與癸，皆乾頭相類也，是甲人得乙，乙人得甲，位之偏祿，偏祿者多無科名，雖富而官卑。（壺中子）

【乾神二字連格】

如甲乙或丙丁兩字分四柱也，然須五行不雜，乃貴。（鬼谷遺文）

【五行純陰陽格】

謂純得五形陰陽，天元之氣不雜斷者，更有福神生旺之氣助之，則至貴之命，甲丙戊庚壬為純陽，乙丁己辛癸為純陰。

【喜神】

蓋取十乾遇生己之位也，謂甲遇壬見癸之類，水能生木，馀準此，若人遇之，主有大福祿也。（三命鈴）

【三五連合格】

三五連合者，自上至下，陰陽相和也。兩比乾在上，一干在下，謂之順挑連合；一干在上，兩比乾在下，謂之倒垂連合。順挑者甲乙丙、丙丁戊、戊己庚、庚辛壬、壬癸甲是也。倒垂者癸甲乙、乙丙丁、丁戊己、己庚辛、辛壬癸是也。倒垂相連，順數為上，雜數次之，不犯他幹，生旺相承，福祿相助，尤勝五行連珠格。（閻東叟書）

乾神順足亦非常，論此非常不可當，生旺相兼臨貴格，定知君側理陰陽。

【神藏殺沒格】

甲庚、丙壬、乙辛、丁癸，最為貴格，名曰神藏殺沒。蓋上天清氣之盛者，如年月日時胎五位中合成，更有福神相助，無死絕衝破空亡，須貴極一品。若有衝破空亡而有福神相助，亦可為兩制兩省。如日時上不犯空亡，他處犯之，亦可為兩府，然活不久。如不犯空亡，只犯死絕，可作卿監，仍多難而有好差遣，若無福神為助，不過一多難員正郎而已。不犯死絕，而犯衝破空亡，無福神助之者，亦可作館職之格，或死絕空亡，更無福神為之助，即碌碌不出州縣耳。更有三刑六害，只作有名舉人，或清高僧道，與富足百姓而已。（林開五命）

閻東叟雲：四時天地之氣，八荒陰陽之數，甲庚丙壬為陽乾之吉會，乙辛丁癸為陰乾之福源，六凶神至此而藏，<按三曆會同雲：螣蛇、朱雀、勾陳、天空、白虎、玄武，為六凶神>四惡殺相遇而沒，<按命書四殺或以為四劫殺，或以為辰戌醜未>年月日時四位四乾分明，不論刑害衝破，皆為吉氣，更加祿馬貴印，加倍福力。而凶神惡殺，自然藏沒也。三命鎢雲：凡將相貴人，多生於甲庚丙壬者，以此四干有天德月德併也。若人遇之，更逢五晉旺相、及三命有氣，必居台輔也。玉霄寶鑑雲：如甲庚丙壬全，必生居孟月者，方為入格。乙辛丁癸，必生居季月者，方為入格。不然非也。此類皆為吉德君子，若居官秉政，亦寬厚也。

鬼谷要訣雲：甲庚丙壬相逐來，支神次第又相該；更兼祿馬居生旺，為官必是到三台。又雲：乙辛丁癸順挑連，五行生旺祿兼全，更秉旺氣臨官上，宰相公侯在此遷。又鬼谷遺文雲：罡中是乙，魁裡伏辛，鬼神得癸，小吉隱丁。<注雲：辰中是乙，戊中是辛，醜為貴神，未為小吉，醜中有貴，未中有丁。>

四端迎中央之福，謂陽幹甲庚丙壬全，陰乾乙辛丁癸全，陽乾胎月得癸而迎戊，陰乾胎月得甲而迎己，中央二土，迎在歲運上，則陽能兆陰，陰能兆陽也。（閻東叟書）

【連珠粹美格】

甲丙辛己甲丙戊庚甲己辛癸甲辛庚丙甲辛癸丙

乙庚壬甲乙庚丁己乙癸丁壬乙庚丁辛乙戊甲癸<一癸作庚>

丙戊癸辛丙辛癸乙丙戊庚壬丙癸壬戊丙乙丁辛

丁己辛壬丁癸壬己丁己癸乙丁乙己戊丁壬己辛

戊癸丁乙戊庚壬甲戊庚乙癸己辛甲癸己甲丙戊

己甲丁壬己甲丁辛己辛癸乙庚乙丁己庚壬甲丙

庚丁丙壬辛癸乙丙辛丙庚戊辛壬丙甲辛癸乙丁

辛丙丁癸壬甲丙戊壬己戊甲壬丁己辛癸戊庚壬

癸乙丁己癸戊己乙<己作丙>

以上年月日時，一句喚就者為貴，更有吉殺，定為卿相。（廣信集）

【官卿】

甲隨丙戊官卿泰，乙見丁己祿還生，丙會戊庚年稱遂，丁到己辛事皆成，戊入庚壬門有慶，己逢辛癸職遷榮，庚遷壬甲財豐足，辛逢癸乙命先升，壬逢甲丙無不喜，癸入乙丁命高亨，若遇行年生處有，此為有福運相迎。（八字金書）

【福會】

福會者，取十乾所生及所剋是也，謂如甲木生丙火，剋之戊土之類，如甲壬見丙戊是也。<他準此並與官卿同>若人胎月日時遇之，主衣食豐足，官爵崇高，大小運行年至此，亦有遷官進財之喜。（三命指掌）

【祿庫】

甲乙庫未丙丁戌，戊己壬癸辰中立；庚辛若向醜中行，一生衣食終須吉。

凡人生值此庫，若年月日時皆有者，主兩府台輔之貴，或落空亡亦吉。（八字金書）

【祿庫空虛，囊貧職重】

歲乾之墓謂之祿庫，祿庫中又帶地財或納音為財者，乃祿庫中有財，不惟貴，而又主富，設祿庫之內無財，則職雖顯而家貧矣。（壺中子）

【正官正祿偏官偏祿】

如甲人用己為正祿，即有科名，戊為偏祿，以辛為正官，庚為偏官，於倣此。若得正官全者，並為正官祿，有科名，其偏官無出身。（金書名訣）

三命提要雲：偏官亦主大福，若到晚年福謝祿衰，卻為災，若見二鬼剋祿幹，雖有官蹇滯，亦須有停降之災。指迷賦雲：偏官出於雜流。

胎生旺庫為四貴，死絕病敗為四忌，馀為四平，以太歲幹為主配於五行，取四貴、四平、四忌之位，而分貴賤，遇貴多則貴，不遇則賤。四貴主貴，亦有上下生旺，庫為上，胎為次。四忌主賤，亦有輕重，死敗絕為重，病為輕，若胎月日時遇三貴上，皆有輔者，<祿有四輔正財正官正印含神福也>三公之命也。若三貴上帶正天乙<如醜未生人月日時得甲戊庚之類是也>、本家祿<如寅生人，月日時帶甲之類是也。詩雲：甲遇寅為常，寅遇甲為強，馀倣此>、福會或天乙貴神合四三重者，亦三公之命也，三貴上帶上下合，或一官一印，即一正天乙或一位本家祿，三、兩位天乙貴人合者，宰輔之命也。或日時上遇兩貴，而帶上件者，亦然。以上若一位上遇災殺亡神劫殺地殺羊刃者，兼主兵權，樞府節鉞之貴，若胎月生月與日時上遇兩貴或只時上遇胎庫一貴，卻帶正天乙上下合，天乙貴神合，本家祿正官正印本祿馀位，但有氣，或貴人上亦帶前件祿幹者，亦宰輔兩府之命也。若月在忌神，而日遇貴，或日在忌神而時遇貴，不害，為清華侍從之格，若月日俱在貴而時遇忌神者，皆常調選人也。（三命提要）

凡命年月日時有甲與己，乙與庚，丙與辛，丁與壬，戊與癸，十幹合者為上，遇甲庚丙壬乙辛丁癸為奇幹，甲乙丙，丙丁戊，戊己庚，庚辛壬，壬癸甲，謂以順連合，癸甲乙，乙丙丁，丁戊己，己庚辛，辛壬癸，謂之逆連合。上合者清貴，奇幹次之，順逆合又次之。此之謂入局。凡一命而兼此三者，更得五行相順，其貴不待言也。若五行不相順，乃為僧道術士清閒之人，馀輕重皆倣此。（林開五命）

【十幹發用定數】

不拘十乾為頭，<但是十乾皆為一數>二損三食四雜求，<二損氣，三食神，四雜神>見五便為財神用，六合吉慶有來由<六幹合>遇七鬼名多厄滯，八呼官印六陰收，<陽幹八位官印，陰官八位官印>見九倒食無嘉會，十為生氣福千秋<陰幹第八，陽幹第十>。

【論發用】

凡看命，先詳月幹好弱，既有好幹，即令日干貢助，既日干好，即令時幹貢助，更不出此發用，若月幹不好，急令日干剋去，月幹者為上，蓋吉者要升，兇者要除，詩曰：月為第一氣神行，吉數還教吉數生，吉氣莫令兇氣戰，不離兩子有遷升。假令辛酉、丙申、乙未、己卯、己助乙勢，乙生丙旺，丙與辛合為貴，如丁巳見癸醜，不用癸醜，使己日干剋去癸水為妙，如辛酉甲午癸亥壬午，雖天干連珠，壬癸生甲，雜神貧困之命。又如丁巳戊申乙卯己卯，戊為損神，被乙助戊，己助乙，從下喜至戊，既戊得勢，轉損丁之力不好，馀準此推之。

【五行晝夜氣象】

六甲日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生為鬼，夜生為官。用六乙日生使金，夜生使木，故六己人見之，日生為官，夜生為鬼。六丙人日生使火，夜生使水，故六庚人見日生為鬼，夜生為官。六丁人日生木，夜生火，故六辛人得之，日生為官，夜生為鬼。六戊人日生為土，夜生為火，故六壬人見之，日生為鬼，夜生為官。六己人六庚人不變。六辛人日生為水，夜生為金，故六乙人得之，日生為官，夜生為鬼。六壬日生使水，夜生為木，六丙人得之，日生為鬼，夜生為官。六癸向晝夜，夜生水盛，故六丁人得之，晝生不使鬼，只用火氣。又雲：六般陽命，男犯祿鬼、倒食，須取夜生，反兇作吉，呼鬼為官，倒食為喜神，女人反此。六般陰命，男犯祿鬼倒食，須取日生反兇作吉，馀並同前。六陽命，男無祿鬼倒食，只當取日生者為順；六陰命，男無祿鬼倒食，只當取夜生者為順，女人皆反此求之，此晝夜氣像是陰陽配合剛柔體用也。（天元變化書）

且以甲言之，則辛為官印，己為天財，丁為破官，庚為畏神，若不消息五行，推究剋制，則神殺錯雜，尊卑溷殽，善惡不分，災福必不驗矣。（閻東叟書）

凡命君須子細推，天元先去測天機，助生清秀榮應辨，吞竊傷殘賤可知。且祿之元或先傷殘吞啗，雖逢吉殺，豈可便以吉言之，或先多滋助，雖犯凶神豈可便以兇論之。（沉芝源髓）

不仁不義庚辛與甲乙交差；或是或非，壬癸與丙丁相畏。

王氏注雲：甲乙為東方之木，庚辛為西方之金，彼其自有仁義之理存焉。丙丁為南方之火，壬癸為北方之水，彼其自有是非之義存焉，凡陽庚合乎陰乙，陰辛合於陽甲，則木榮金生，仁義兼濟，剛柔相乘，陰陽衝和。庚辛甲乙木不能相交差也，甲見庚，乙見辛，木辱金化，純陽不生，純陽不長，陰陽不和，甲乙木不能保仁，庚辛金不能崇義，所謂不仁不義，庚辛與甲乙交差也。或是或非者，陽丙是畏於陽壬，而非畏於陰癸，陰丁是畏於陰癸，而非畏於陽壬，丙見壬，丁見癸,謂之祿鬼,是相畏及，丙見癸,丁見壬，謂之祿官，非相畏也。蓋陰見陰，二女同居，其誌不同，陽見陽，兩男並處，其性不和，故謂之相畏也。及男女同居，其志通也，何畏之有，故有是畏非畏之說。（珞琭子）

丙丁然惡於壬癸，壬癸多旺而秋生，甲乙雖喜於庚庚辛，庚辛春囚而多辱。

丙丁火也，壬癸水也，丙丁惡壬癸者，壬癸為丙丁之鬼，生於秋多，則壬癸旺相之時丙丁胞絕之時，號為鬼旺身衰，其阻障得尤切，若生於春夏，則壬癸胞絕，丙丁旺相，號為身旺鬼衰，其阻障不得。甲乙木也，庚辛金也，甲乙喜庚辛者，庚辛為甲乙之官，生於春多，則庚辛胞絕，號為身衰官旺，其主爵祿增崇，或曰丙丁見壬癸，甲乙庚辛，皆為官鬼，人格，貴命從官論，不入格，俗命從鬼論。（壺中子）

金傷木祿，丙丁先見無危；火傷於金，遇壬癸不能損貴。戊己愁逢甲乙，乾頭須用庚辛；壬癸惡土以相傷，甲乙見之無畏。壬來克丙，惟怕戊當頭，癸去傷丁，切忌己以相對。（陷迷賦）

【伏兇格】

如丁巳人不畏癸水為鬼，緣巳上有暗戊，合卻癸化，真火發用，名曰伏兇，一重癸水，化一重真火，更自是丁巳祿旺，切宜真水既清，得之者最貴，既用癸水為秀氣，則不可復【壞】去癸，譬如丁巳年癸丑月壬辰日辛亥時，辛生壬，壬助癸，作丁之發用，又身受水印，亥上臨官有氣，如丁巳見癸醜己卯，被己土克去癸水用神，縱得好時，亦無厚福也。如癸巳不畏辛倒食，為巳間有丙合辛，變為真水，為喜神發用，李待制癸巳年辛酉月庚寅日辛巳時，兩辛為喜神，又就壬子胎，人庚辛壬癸，名乾神連珠，故貴，餘準此推之。（天元變化書）

【乾神相剋】

丙人怕二壬，壬人怕二戊，乙人則怕二辛，餘彷此。歌曰：乙木生人怕二辛，不遭鞭配也遭刑，若能免得諸刑害，兩目盲盲不見人。（三命【纂】局）

【鬼合格】

甲人見庚乙乙人見辛丙丙人見壬丁丁人見癸戊戊人見甲己

己人見乙庚庚人見丙辛辛人見丁壬壬人見戊癸癸人見己甲

以上官鬼相傷，公立庶幾。（廣信集）

鬼嘯分明禍更加，設使以前逢富貴，定知日後厭年華。

如甲人逢庚金克木，又值丙火克庚金，乃貧賤惡死之命，遇合幹尤可，如丙見辛是也。若支神納音好，己前須主富貴，向後定不吉，更加刑殺鬼克，主惡死。如王相公，己未年乙亥月，丙寅日，辛卯時，逢三合生，更遇寅卯為己人官鄉，丙與辛合大貴，奈犯鬼嘯格，己陰土逢乙陰木作鬼，又遇辛陰金作陰木鬼，變寅卯之官作己土鬼，在亥卯未三合位，又是鬼克，故主惡死也。

三吞三耦未為惡，重耦傷怕逢著，若非夭壽父母兇，戶力雖高亦衰敗。

三吞者，如甲人逢三壬，三耦者，如甲人逢三己。未為賤賤命，重耦者。如甲人逢兩己曰重耦。重傷者，如甲人逢兩庚曰重傷，乃夭壽退家之命。（沉芝源髓）

第四卷

論乾神二

【十幹合】

甲己化土乙庚化金丙辛化水丁壬化木戊癸化火

天元變化書雲：天干合，陽得陰合福慢，因得陽合福緊，故甲得己合為財，己得甲合為官

，十幹倣此。三命提要雲：如陽幹遇陰乾合，只得乾合之福，陰幹遇陽幹合，又得正官之

輔，為兩重福。

十乾者，五行之精紀，甲陽木，乙陰木也，位旺東方，以比者為兄弟，則乙者甲之妹也。

丙陽火，丁陰火也，位旺南方，丁者丙之妹也。戊陽土，己陰土也，位旺中央，己者戊之

妹也。庚陽金，辛陰金也，位旺西方，辛者庚之妹也。壬陽水，癸陰水也，位旺北方，癸

者壬之妹也。以我剋者為妻財，庚金以乙木為妻，故乙與庚合，壬以丁火為妻，故丁與壬

合，丙火以辛金為妻，故丙與辛合，戊土以癸水為妻，故戊與癸合，甲木以己土為妻，故

甲與己合。合者，常貴乎得中而不偏，否則亂。

常貴乎得中，是各有所合，乃為得中，如兩戊得兩癸，是謂得中，偏者如一丁合三壬，或

兩甲合一己是也。陽者夫也，陰者婦也，婦多夫少，夫多婦少，皆亂之道也。（燭神經）

【論隔六合】

十幹必隔六位一合，合也？希尹雲：天地之數，各不過五，然上五位為生數，下五位為成

數，生數與成數相遇然後合。天一生壬，地二生丁，天三生甲，地四生辛，天五生戊，地

六成癸，天七成丙，地八成乙，天九成庚，地十成己，天一數，地見二數，然後合，所以

必隔六也。故易曰：天數五，地數五，五位相得而各有合。

玉門關集雲：壬癸北方亥子，生數一，成數六，丙丁南方巳午，生數二，成數七，甲乙東

方寅卯，生數三，成數八，庚辛西方申酉，生數四，成數九，戊己居中辰戌醜未，生數五

，成數十。五行要論雲：天一生水，其於物為精，精者一所生也，第二生火，其於物為魂

，魂從神者也。地四生金，其於物為體，體者精神魂魄具而後有者也。自天一至天五，五

行之生數，自地六至地十，五行之成數，以奇生者成而耦，以耦生者成而奇，其成之者皆

五，五天數之中，所以成於物也。道立於一，成於三，變於五，而天地之數具矣。其於十

也偏之而已。

【論合神化氣】

何故甲與己合化土，乙與庚合化金，丙與辛合化水，丁與壬合化木，戊與癸合化火？希尹

曰：此五行循環相生也。甲與己既為夫婦，得土之氣矣，土生金，故乙庚次之，金生水，

故丙辛次之，水生木，故丁壬次之，木生火，故戊癸次之，火復生土，故曰循環相生也。

【真五行例】

甲於五行屬木，若於四干中見己，則化為土，雖不見己，而見午亦同，蓋己祿在午故也。

又不見午而見未與寅戌，亦有五分之力，六合三合，得有己之氣故也。全不見己與午未寅

戌，而見甲辰甲戌，便以甲為土斷之。蓋甲辰土位，木化為土也。馀皆為木。乙於五行

屬木，若於四幹見庚則化為金，雖不見庚，而見申，亦同，庚祿在申故也。又不見申而

見巳與子辰，亦有五分之力，六合三合得有庚之氣故也。若全不見庚與申巳子辰，而見乙

巳、乙酉、乙醜，便以以為金斷之，蓋乙居金位，木化而為金也。馀皆為木。

他幹皆如此取，為辛壬癸三幹，不得如甲以甲辰、甲戌，乙以乙巳、乙酉、乙醜取用，但

辛見辛亥，則斷為水，壬見壬寅則斷為木，癸見癸巳則斷為火，蓋各居臨官之地而化也。

若己自是土，庚自是金，更不必言也。（玉霄寶鑑）

【真氣交互格】

辛亥金人得丁巳土，有丁壬合，真木往來，有丙辛合，真水往來。丁巳土人得癸亥水，有

戊癸合，真火往來，有丁壬合，真木往來，如戊戌年，癸亥月，丁巳日，辛亥時，交互真

氣全，宰相命。戊午火見壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火，丙申見乙酉，中有丙辛真水

，乙庚真金，庚寅得己卯，中有甲己真土，乙庚真金，如庚寅年，己卯月，庚寅日，己卯

時，交互全，兩府命。

【坐下有化】

壬午丁祿在午壬與丁合

丁亥壬祿在亥丁與壬合

戊子癸祿在子戊與癸合

甲午己祿在午甲與己合

辛巳丙祿在巳辛與丙合

癸巳戊祿在巳癸與戊合

以上壬午丁亥最為福深幽，戊子聰明，辛巳權謀，甲午在寅午戌月得地，癸巳貴中有酒色

之疾，損壽，甲午亦主有小亨。

甲己化土，非辰戌醜未月不化，其次十月亦化。四柱有甲己，其間有乙字者不化，名曰妒

合，隨水為受氣臨官。又雲己亥是也。若論四季之月，各旺十八日，及穀雨大暑，霜降大

寒前五日，至四節前三日，並可用甲己正化，馀不然。

乙庚化金，非巳酉醜月不化，其次七月亦化，四柱有乙庚，其間帶丙字者不化，名曰妒合

。凡巳酉醜命人，四柱中有庚申，名曰受氣臨官，晚年不佳，有官奪官，有財乏財。

丙辛化水在申子辰月方化，其次十月亦化，四柱有丙辛，其間有丁字者不化，名曰妒合。

凡申子辰生人，四柱有癸亥者為受氣臨官，主晚年不佳，有官奪官，有財乏財。

丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，凡四柱有丁壬，其間有戊字者不化，名曰妒

合。凡亥卯未生人，四柱有甲寅者，為受氣臨官，主晚年不佳，有官奪官，有財乏財。

戊癸化火，非寅午戌月不化，其次四月亦化，凡四柱有戊癸，其間有己字者不化，名曰妒

合。凡寅午戌生人，四柱有丁巳者為受氣臨官，主晚年不佳，有官奪官，有財乏財（廣信

集）

神白經有受氣臨官訣雲：受氣臨官莫同穴，一時兩犯禍難說，官人到此應無祿，富澤殘年

必貧缺，縱然橫得些名利，鋒刃之中化為血。後學消詳莫順情，此說陰陽幽微別。假令乙

亥年乙酉月乙酉日戊寅時，時上有年臨官，月日上有年受氣，馀同，二氣在日時中亦然，

雖犯諸吉象，富貴須有，只恐失多，不然死疾也。又論臨官雲：四卦臨官官人不知，帶其

類乾日兼時，重重相犯還有剋，退即生兮進即危，亥卯未人甲寅，巳酉醜入庚申，寅午戌

人丁巳，申子辰人癸亥。

甲己化土，生在季月中，其土成像，不可見火，若見火則虛，逢火煉不生物是，季月有甲

己日怕丙丁時是。（甲己日皆為丙寅丁卯時）

孫子才雲：甲己喜丙火大妙，怕木氣剋壞死絕，又木為官，寅亥卯為妙。

乙庚為金，生在申酉月中，其金成像。此月有乙庚日怕子寅時，以示哀樂無寧之像也。（

乙庚日皆丙子戊寅時）

孫子才雲：乙庚喜戊土相生甲己為福，不喜死敗。丙辛為水，生在亥子月中，其水成像，此

月有丙辛日怕卯巳時，多哀蹇時。（丙辛日皆辛卯癸巳時）

孫子才雲：丙辛愛庚子相生之氣，乙庚為福，怕壞氣。

丁壬為木，生在寅卯月中，其木成像，此月有丁壬日怕午申時，木為灰化之時也。（丁壬

日皆丙午戊申時）

孫子才雲：丁壬喜丙辛為福。

戊癸為火，生在巳午月中，其火成像，致用日時犯戊己土之土，是大火見土，及暗伏之際

也。（神白經）

孫子才雲：戊癸愛甲字相生，不喜卯酉無終始，丁壬為福。

甲己切要木為官，故得寅卯亥醜為上，戊癸氣為福也。乙庚金切要火為官，故喜寅辰巳午

也，甲己氣為福。丙辛水切要土為官，故喜子醜未申戌亥，甲己為官，乙庚為福。丁壬切

要庚辛為官，申酉亦同，丙辛為福。戊癸火喜申亥子旺水為官，丁壬為福，於臨時消息。

（天元變化書）

鬼古遺文，丁壬喜遇丙辛，乙庚愛乎甲己，乃相生也。

【五行真旺】

甲己旺申子乙庚旺巳酉丙辛旺申子丁壬旺亥卯戊癸旺寅午

若人逢此旺地生者，十有九貴也。（廣信集）

【福德格】

春丁壬夏戊癸秋乙庚冬丙辛四季甲己

真五行各旺其時也，若帶祿馬貴食之神，乃有福德人，無貴殺虛祿人也（鬼谷命格）

【正化】

丙寅辛卯、丙辰辛卯庚申乙酉、庚戌乙酉己亥甲子、己醜甲子

癸巳戊午、癸未戊午戊子癸醜、戊寅癸醜己酉甲戌、己亥甲戌

乙巳庚辰、乙卯庚辰壬午丁未、壬申丁未

以上正化，更合月令。

【轉角進化】<幹合中見支辰相順連>

甲辰己巳丙寅辛卯戊戌癸亥庚申乙酉丁醜壬寅癸巳戊午

己亥甲子辛未丙申

以上須得日時遇之，成立功名，不至艱難，更合月令尤妙。假令丁巳年癸醜月戊戌日癸亥時，早年及第，官至太卿監，壽至八十九，尚康裕王徽獻倌命。

【轉角退化】<幹合中見支辰相返連>

甲午己巳乙巳庚辰丁卯壬寅戊子癸亥壬申丁未辛酉丙申

己亥甲戌戊寅癸醜

以上須得日時遇之，主功名差晚到，好處有退減，歲運逢之，亦歇滅，月令得地，亦作貴人(此處缺字)，假令丙子年、戊戌月、辛酉日、丙申時，五十二歲作殿科，五十九歲入參政，董德元命。（廣信集）

【天元喜納音為財】

甲己喜水乙庚喜木丙辛喜火丁壬喜土戊癸喜金

【天元喜納音四時正旺】

甲己喜土四季生乙庚喜金秋生丙辛喜水冬生丁壬喜木春生

戊癸喜火夏生（神白經）

【類破殺】

甲己人見乙乙庚人見丙丙辛人見丁丁壬人見戊戊癸人見己

以上又稱妬合殺，謂合中見剋也，主好事被人破害。（廣信集）

【真鬼刑疾】

甲己人忌見丁壬日時

乙庚人忌見戊癸日時

丙辛人忌見甲己日時（官鬼有氣得地者富）

丁壬人忌見乙庚日時

戊癸人忌見丙辛日時<十分福失地無氣災也>（神白經）

玉霄寶鑑雲：假令甲己人不見丁壬全，而見壬寅或丁亥、丁卯、丁未者，亦是真鬼，若於福繁之地及貴人祿馬上見者，謂之變鬼為官，反為福，主兇中有吉。

【甲坤黃數五】<火生土>

甲人戊癸本非殊，或加從革應相呼，四位土支逢一二，祿厚權清出帝都。

用真火生其土，有戊無癸，以子代之，有癸無戊，以己代之，子巳乃土成實之地，巳酉醜福元旺水生焉，辰戌醜未四土，若逢一二位，為成實之格，子巳代戊癸，甲人有戊癸合戊子、癸巳、辰戌、醜未最貴也。

【雲漢秀氣】（火中見水暗金官神）

甲人見火多孤獨，水若相逢卻至清​​，若見丙來加子午，定向初年達纓紳。

木見火傷金，得水製也，丙子丙午乃水中有火，火中有水，木人得之，，乃五行至精之氣，木得火多，則馳騁聰明，好學勤禮，立身孤獨，如得旺水主財薄清貴也。論曰，甲人以金為福，火盛則傷金，見水則火殄，五行要有所製抑，則轉禍為福，又甲會丙子丙午，旺水中

合起辛未辛醜本家真官，天乙貴人，無中設象，乃五行清華之氣也。

福祿歸根（火土生官忌木反元）

甲己相逢土最精，不逢木屬足珍珠，辰戌兩位如逢火，少步清雲日益新。

土能生金為木之官，無木傷土綠，自然渾厚，辰戌之位，即其中逢火，能生無窮之士，土既渾厚，金自然壯，乃無中之有也。論曰：辰戌乃魁罡之地，土既鐘毓，更得乾音火神滋養，則氣數明爽，子子孫孫相為羽翼，福祿厚矣。

【蔭助清奇】（敗金逢旺土官神益壯）

丁蛇己酉金偏慕，縱逢火盛不為兇，若見甲來加子午，雲路崢嶸早歲通。

金生在巳，卻逢丁巳，金旺在酉，卻逢己酉，正胎中逢父母，轉見生旺，雖有火，卒未能奈何，蓋本源深厚也。以丁巳己酉二位土神，能化藏其毒，不傷於金也。然甲子甲午二金，帶一路死敗之氣，既有丁巳己酉，壯其本源，故陰陽得中，金神之氣挺轉可知，又何死敗之有。

【天地有馀】（木加火盛官神消爍）

甲辰甲戌皆炎火，木作乾神本自全，重遇未神鈰輔翼，虛名雖有不升遷。

甲屬木，加辰戌上納音火，是乾分帶木，即本位自能發揚，天地有馀之氣，不得外加木，若木多，則又傷辰戌之土，不能為福，五行中如此理，尤用消詳。

【破散離業】（木生火旺）

甲戌本是火潛藏，木發其神轉更忙，又值木臨寅午戌，蕩除家業遠離鄉。

甲戌本是伏藏，要安靜，卻以木發起何益，五行當生則生，當伏即伏，反此為禍，況火到戌亥，以四時推之，自不可發露，所以破敗。論曰：甲戌乃墓中宿火，見木則火熾，更若臨寅午戌宮，得火局則焚傷飛馳，不得歸元，所以流移鄉井，事多歇滅。

【橫天無依】（祿位逢火）

甲人寅重莫逢火，見火平生多坎坷，不然祿位不陞遷，又恐天年多(土摩)(土羅)。

寅為火生之地，寅既重若又見火，火更有氣，庚辛受制，所以觸事迍邅，人皆言甲祿在寅，不知一火便能為害。

【乙四真金太陰化氣】（祿位逢火）

六乙之人遇丙辛，從魁大吉要知名，傳送更加逢太乙，便是中書爕理人。

乙陰金，故生其水，母生子為親，若遇巳酉醜生其子，有丙會辛，以酉代之，有辛無丙，以巳代之，為秀實之氣，故貴。論曰：三位乃子母俱旺，福會之慶，己酉以攝丙辛，乙遇丙辛合，丙辛巳酉醜為貴也。

【流蔭返元】

六乙生人正月丙，蛇巢逢土少年榮，若見剛金臨殺位，必主兵權定塞塵。

乙人正月，以戊寅高阜之土，乙庚之氣，絕處逢父母，故喜見之。丁巳乃蛇巢之土，金神生處逢父母，又乙人見庚辰，乃羊刃殺，然而五行壯旺，更加此殺，須領兵職之職。

鬼作截福

六乙怕逢丙丁盛，如無救助定成兇，若值五行多水數，陽土相臨主太隆。

丙丁若盛，金神不能發生，乙人所以不喜見之，若四柱中見水可以製火，並得一位陽神之土扶持，如戊寅、戊申之類，五行又還元。珞琭子雲：「當憂不憂，賴五行之救助」，良有以也。

【丙水乾龍之數一】

六丙生人本見丙，己來同甲最奇清，大吉若加並太乙，名標金榜世傳名。

水之數，火屬之，得木而生焉，甲己土合，壯其丙火，土旺金生，有甲無己，以未代之，有己無甲，以寅代之，此為反陰茲陽之理，水加木而清，醜為大吉，巳為太乙，巳醜乃金神生墓之地，故生丙水為秀實也。寅未代甲己，丙人有甲未己寅卯巳醜貴也。

【福祿還藏】

丙人從革大為良，又乘巳位旺清揚，更得炎宮於木火，定知早運佐朝堂。

丙人喜見巳醜金位，如無巳酉醜日時，中有金神亦得用，得巳乃為真官之貴，巳午二位乾逢木為丙人之福，火人得從革局乃為剋財生官之象，若得己巳之類，則火人祿氣純全，更若寅午戌三位乾頭得丙甲二字，其氣愈見強壯，陰陽書謂「火人得地，無水而仕祿優遊」，抑有自也，有水則損之。

【祿旺興元】

六丙生人火數多，更加一本最相和，剛明清健多榮祿，金神更壯早巍峨。

丙本自旺盛，一本族矣，多反過，雖是一木，若得地尤其絕，所以五行之神，貴在顯煥清越，不可過也。丙人得木助，其銳可知，須要乙位金來翊其氣，則生火人官祿基，如此豈不可早年亨快。

【中央奪福】（亥水見水被土所破）

丙人見子休逢土，福破中央奪將去，又加火向辰戌中，決定殘傷中敗露。

見子則官神得位，逢土則水不能勝，終被所奪。論曰：魁罡之地，土所鐘毓，更若火盛，如甲辰甲戌之類，土氣強壯，水氣消竭，危害甚矣。

【截根無蔭】（生處逢鬼）

丙寅為祿火長生，甲寅相遇不光榮，憂妻害子無兄弟，到老孤貧諦逞能。

逢鬼於受氣處，被抑塞終為害也，此為生地見鬼，鬼即壯強，丙火不得舒爽，五行獨立，宜於順生，最嫌逆制，終當孤竭矣。

【煙滅灰飛】火木臨巳午會水救助

丙丁巳午皆逢木，炎上威風勢勐強，更若五行無水製，紓逢稱意必傾亡。

丙丁巳午皆火之地，若逢木則益炎盛，須得水則既相比和，又有官神，方是有應，若一味炎盛，豈能久長。

【食神為鬼】午音火土多

丙人見戊加申子，時人皆謂食神重，若是火神有生位，一生孤蹇祿難逢。

丙人見戊，又逢火旺土壯，克丙人之官，所以無官，土生於申，旺於子，乾頭帶戊，丙人會之，為食神名譽之兆，土氣成實，不必更見火，火旺則土強，丙人之官蔑然，雖少年見祿，終不為長久之計。

【丁火父木成數三】

六丁戊癸本來高，如加巳亥勢雄豪，申子辰官金水旺，位到公侯佩玉袍。

丁生戊癸為子，如萌芽，有癸無戊，以巳代之，有戊無癸，以子代之，皆為秀實之氣，造化之功所為貴。巳乃戊癸之源，亥乃木成實之地，為貴，子巳代戊癸，丁生人有戊癸戊子癸巳，申子辰金水清貴，土火獨為禍也。

【飛活清秀】水盛己土

丁人愛遇北方水，忽見金神再續來，局內不逢於土數，木神加護至三台。

丁人見水，官神得地，又遇金來生官，自然顯赫，北方乃亥子正位，壬癸旺鄉，更逢金生育不絕，甲子辛亥之類是也。若無土損，其氣清，又得木神護祿，所以基本上牢壯。

【祿基成實】子午逢金怕土

金加子午多兇暴，若是丁人又喜逢，更看五行無土數，定扶明主掌陶鎔。

金加子午帶死敗，故兇。甲子甲午之類是也。然丁人午上見金，則變為財，子上見金則兇，為官若無土犯分，則氣清祿厚。又雲：在午見金，則祿旺，在子見金，又生出丁官，見土則傷水。

【祿氣差遲】壬多不如亥子

丁見壬多無是奇，亥子相逢正得時，忽被土能爭旺位，諫有聲華亦差遲。

壬不得地，遇如不遇，雖無壬而水正位，官神旺處，自然壯也。火水溷雜，終是土勝。

【破相孤獨】

六丁忌見土生土長，損妻害子強爭能，縱有虛名難了達，亦憂田宅之興營。

六丁人以水為福，土生土長生則奪卻水之位，有呼應，其格卑下，若見克傷，則觸事虧損。六丁人以土為官鬼，水土皆生於申，就位為土所損，壬癸無以全生，天元被害，可見貧賤矣。

第五卷

論乾神三

【戊火數三】

六戊生人逢曲直，丁壬相合主清才，從革位中兼一二，決須名譽少年魁。

真火要亥卯未壯，有丁無壬，以亥代，有壬無丁，以未代，本壯元則為福遠，戊癸丁壬合貴也。真火愛寅午戌土壯火炎，官有力，天數乘三，子生其父，巳酉醜多逢，則貴也。

【淵源滋養】金生水神滋木之官

六戊生人見水源，更逢甲子旺生金，須知名譽當騰達，少主清華入禁林。

命已有水生官，更得金在申子水旺之鄉，則金又生水，甲乙自然有氣，五行要不斷，若有金無水，又能害木，水深則木強故貴。

【相為慶會】土壯水生木官顯

寅申本是戊人強，癸亥當頭貴顯揚，但得五行金不入，名清望重佐朝堂。

戊寅火生處逢土，戊申土生，故強，癸亥水生甲乙，故奇，有金則傷矣。寅申土成體，地本源既壯，又須借木神疏爽之，更得癸亥就位，滋養其神明之德，清健非常，若無金神反制，五行恬然無害，為福厚矣。

【金火相持】

戊人不貴南方火，見火須還帶旺金，有金無火終成咎，有火無金亦不新。

戊人不貴南方火者，戒其太過盛，若無火則金得勢來侵木，無金有火，亦無用也。

【乾鬼為殃】甲傷戊元有金可救

戊人有甲終無益，帶水拖泥不似初，若得庚金並水局，尤能財祿必微餘。

逢甲不如見乙，為陰陽和順，甲能傷戊，若加水，甲益壯，終有害。若庚金製之猶庶幾。甲陽木之神，戊人得之，陰錯陽差，若得庚金，又複製甲，既又得水，則為戊人材稟之神，五行互有得失故也。

【己五數真土】

六甲相逢己用功，乙庚相會祿高封，炎上火神加一二，符壓兵權靜塞衝。

己乃火生旺之地，己人遇寅午戌，為造化之功，乙庚為土之子，生於己為秀實，有乙無庚，以申代之，有庚無乙，以卯代之，得此方為貴格，如寅午戌三官，二位為貴，申卯代乙庚，庚卯乙申，用己炎土火，而清貴顯達也。

【包成合祿】寅午戌貴旺水損元

己人正月為食魁，更於寅午戌相陪，局內不逢真水數，定知文武助功來。

丙辛為真水數，己人見丙寅為食神之魁，蓋火生土，又得寅午戌炎上之火氣接濟，若無水損祿，天元有滋養，榮名厚利，何患無矣。

【秀轉逢生】金生水旺滋木金暗

六己相加巳是功，申子辰位甲須豐，更得金神同水化，定知名譽至三公。

申子辰水之位，就中見甲，則木乘水之旺氣，為基甚厚，金同水地，則水益壯旺，甲自然發生，此五行陰陽消息，不必見其形，而默會之可也。若只見金而無水，金無所歸，便傷甲乙之木，惟在水地，則自生出水，不必見水，深宜詳之。論曰：若見水加亥卯未上，祿元有所養為福無窮矣。

【庚四金陽之數】見戊癸醜未火土為貴

六庚真數少人知，戊癸相逢遇者稀，大小吉神逢一二，名播中原福祿輝。

夫真白虎數用，有子生焉，戊癸乃火之真數，為庚金之真，有戊無癸，以子代之，有癸無戊，以巳代之，乃至為秀實之氣。戊癸化火，能生二吉，醜未為大小二吉，二吉既壯能造庚金，乃為至貴，子巳代戊癸，庚金生巳，戊癸之火發用，醜未貴矣。

【聲譽遠弛】

庚人巳午逢庚木，學問人世所稀，但無金神並水屬，少馳聲譽掌樞機。

火正南方，官神得地，更逢剛木，滋養無窮，所謂本源深而氣壯，若見金神並見水，水又生起，便製其火，雖得正位，終被消爍，此有木無金水，然後為貴。論曰：火加巳午，官星得地，若更乾音帶得木來，火聚南方，高明豁達，所憚者水耳！稍無犯分，則挺轉出群。

【相參成慶】見土木火祿元有助

庚人愛得土來親，火數相乘位顯倫，春夏季中生月屬，又加木屬主光榮。

金得土扶，祿元有籍，更加火臨辰未兩個月中，其福愈壯，蓋火生三月，木墓六月，所謂源遠相參發福，有自其為氣也。妙在適其用耳。

【祿害孤害】

六庚祿向甲申中，水數才多不可逢，更值金神重迭見，到頭辛苦祿難崇。

庚人以火為福，卻遇甲申，更有別祿見金神，則生出水來，有汗漫不絕之狀。丙丁如此，無以發生，又何祿之有，終難顯達。珞琭子雲：遇如不遇，祿馬之說，要在窮究，曲盡其理，方知祿馬歸來。

【六辛天水之數】

天數當先號六辛，喜逢親子系丁壬，天魁合會功曹盛，名達朝堂職位清。

辛數乾天之子，天一生水，木數合之，乃陰從母生其子，有丁無壬，以亥代之，有壬無丁，以未代之，故為秀實之氣，天魁戌，功曹寅也，亥未代丁壬，有丁壬亥未，用寅午戌之勢，為貴盛也。

【威高志遠】

六辛要得火相親，帶水須憑見木神，文中卻做武中虎，武祿還須靜塞塵。

水能生木，木生火，輾轉相生，無窮無盡，辛金得火，祿氣相親，若見水則有損，五行若又見木，水卻隨木化，不傷於火，辛人如此，豈不快哉。

【先兇後吉】

辛人卯酉值非善，又逢水屬主遲矇，若見火神當勝位，定知煊赫眾難同。

辛以丙為官，以火為福，卯酉乃火死敗之地，更加水損，何由得福。五行若得火神位，寅午戌即還元，如此則轉禍為福也。

【祿氣退休】

辛人火居西北地，無木相扶士祿難，縱得少年膺爵命，亦須衰蹇見官休。

火居西北，無氣之鄉，又無木來助，豈免迍剝？火在水鄉，終難顯達，得木衛護，猶且庶幾稍弱，闕此終當偃蹇。

【壬為真水數三】

六壬逢火自然光，丙辛交會勢堂堂，大衛卯酉登明會，必是金門紫綺章。

壬陽木數，當三用周天，火數當其二數，二三合五，乃受氣之數，為壬之官，水數生木，乃母生其子，有丙無辛，以巳代之，為秀實之氣，大衛為卯酉，登明為亥，乃木乘旺之氣為醞釀，巳酉代丙辛，壬人有丙辛，丙酉辛巳，以火用於木氣，為真數入格。

【相呼集福】

六壬己亥不為官，勿逢水數祿須還，更值五行多火局，定期高煥達金鑾。

己亥為生成之木，下殘切上，乾頭己土，所以不為壬人之官，若五行帶得火數多，己亥之木，又隨火化藏，己官之土，卻得還元，不必更見水，蓋水能生木，木能剋土，即為壞官故也。

【大奇績貴】

六壬醜未兼申子，四位如逢火數奇，更值五行多土局，少年名位擁旌旗。

醜未土成實之氣，申子乃土生旺之鄉，乾音帶得火來，五行中更加土多，壬人福祿自然顯著，豈不早年亨快。

【反兇成慶】

六壬若遇繁剛木，須得乾音帶火來，若是寅宮並午位，必做朝中將相才。

甲辰甲戌皆幹音火木，更又庚寅壬午俱來資助，水旺則土盛，氣數純全，福基自壯矣。

【天鬼相交】

六壬最忌土頭戊，或加辰戌主相殘，不見甲來為救應，定主身中帶不安。

壬人見戊為乾鬼，若加魁罡之地，則禍患之端，五行若有甲乾陽木，又能克戊土，即有所救，不然，鬼氣太重，壬人所懼。

【癸真火數二】

六癸生逢曲直加，如臨甲己最為佳，更加傳送遂為祿，，仕千鐘福壽遐。

曲直，亥卯未之氣也。癸音火，須逢木而生，甲己者土，合火之子數陰，從母生其子為成，有甲無己，以未代之，有己無甲，以寅代之，乃為貴氣。傳送者乃甲己生處，甲己未寅，為秀實之氣，癸人有甲己，旺中帶木氣為清貴之格。

【互相福應】

六癸生人多亥子，不逢土數自光榮，若得土加寅巳上，不須亥子即為清。

亥子乃水會之地，癸人得之，聚成一氣，不必見土，見土則水爭強，反而不好，若寅巳上卻見土神，癸人之官，又不必見亥子，見之則土爭雄，反為交雜。

【天鬼為滯】

六癸人逢己是殃，不逢甲數盡乖張，莫教醜未乘於火，定知貧賤永無疆。

癸人以戊為官，見己為陰陽失序，反為鬼，五行中若得甲木之氣解救，尚可免迍駁，若見己醜己未之類夾攻之，癸人福氣滅然。

論甲乙

【滋陰福元】

木逢癸亥正長生，蔭益根元必大亨，更有金臨西北位，定主清華祿自存。

木生在亥，就其位得癸亥之水滋養，生中逢生，最為喜會，更得西北，帶金生出水來轉旺，健源深遠，福祿崇峻。

【變鬼為官】

木人最怕遇壬申，若逢癸酉福增新，但得水臨西北地，返作清華顯赫人。

壬申癸酉乃劍鋒金，乘臨官旺地剋木，甲乙最怕之，若亥子上見水神化藏金毒，金雖承天將之利，終不能害木，大抵福欲乘之，鬼欲制之，然後可觀。

【破禍成福】

木逢辛亥不長生，不逢火制祿難存，火神與木俱繁盛，何慮功名事不成。

木生在亥，卻於生處逢金，謂之生地見鬼，得火救之，金不敢用事，木乃出焉。此謂通變，自有輕重，五行須明勝負，不可一途取軌，火木繁盛，金自銷爍，雖是辛亥作禍，得火與木繁盛，始有生殺，若非辛亥見火木繁多俱壯，又不便也。

【鬼氣臨官】

木人怕見火神興，無水相臨主禍迎，更被金來加局內，一生艱險不安寧。

木人火盛則灰飛煙滅，得水可製火，苟不見水，又加從革金局，其神銳利，甲乙之木，窘氣可知。

論丙丁

【根源渾厚】

火人日月時遭水，須逢曲直乙為乾，若得炎宮納音金，定知食祿至清官。

火人月、日、時帶水神，則火無發露，若亥卯未上乾頭帶陰木，水卻又來生木，木又生火，火生不絕，火神得地，更若寅午戌上納音見金，又來剋木，木神受制，生出火官，五行脫體還元，乃高上之福。

【兌官生鬼】

火神敗地莫逢金，見水加來愈不禁，不見傷殘幷夭折，定須受病肺連心。

敗地本自衰微，逢水則金不能為財，而與水為鬼，論曰：火至敗地，見金則生出水來，火力既不能勝，安得不傷殘也。

【屯蹇多災】

眾火須防水在寅，平生迍坎諦勞神，資財必定難充溢，盛德高風處處新。

火神稍眾於生地，卻見水，如甲寅之類，何以堪然。火神既多，須得少木資之，則有不窮之眾稍多，於此終為害也。

論戊己

【氣數淳厚】

土人土重火炎陽，職位清華祿益強，火加己午逢諸土，盛德高風處處新。

土數既重，必藉父扶持，為生生不窮之貌，若更見火加巳午，火旺之地，土又強壯，設或見水，終不能勝火土，則為財廩之氣矣。

【五木成煙】

土人藉木為文曲，四位之中帶火來，重見木神臨巽地，高甲陞名福慶來。

土無木不能通爽其氣，木無土不能安立其根，二者相須皆不可闕，五行中若帶火來，又於巳上見木，輾轉生育，聚成一體，氣數壯實，火神有所蘊藉矣。

【救助鹹福】

土人獨位逢諸火，更加火旺增災禍，就中若見水神被，縱免災殃還坎坷。

火數既旺，且多併來生一土，其氣大煅燥，忽見水返來制火，五行雖有救解，終不為吉兆。

【基本衰弱】

土人若重嫌己酉，區區終是諫勞生，水近土傍尤見禍，賣盡田園沒地耕。

己酉乃土水敗地，重重見之，則困苦相陵，終不見福，蓋水能勝於火矣。司馬季主曰：水逢沐浴如逢土，土到衰鄉水不如，土到酉宮真敗地，卻逢癸酉祿盈馀，二氣各有勝負耳。

論庚辛

【滋陰成官】

金多逢火不為災，切忌金神帶水來，木逐火神生旺土，發榮名位足資財。

只怕身旺被鬼所製，金多又自帶旺火，不為害，自己寡弱，則克我者始得志也。

【天益離鄉】

金加乙巳太乖張，木數來逢主夭亡，便自水多難抑制，定殘骨肉遠離鄉。

金生處見乙巳火，被火截住，加以木來扶火之勢益壯，金自銷。

論壬癸

【源遠流清】

水人見木為本利，得火相逢兇害至，更無火木見金神，決主少年登顯秩。

金為水本源，木得水滋，深為利用，見木卻生火，火旺則反傷於金，五行中若無木火，

但得金氣發露，則生出水祿自然。

【無救成兇】

水人切忌戊申寅，截斷根源主禍頻，局內不逢金髮露，平生波劫受艱辛。

戊申戊寅乃土成實之地，水人生處受制，病處見鬼，故曰，截斷根源，五行中若見魁罡，則鬼氣無以化藏，

水神如此，可謂困矣。

【長鬼為殃】

水人大怕火炎揚，寅午相逢轉更忙，若見丙加辰戍位，定知夭折見悲傷。

寅午乃火生旺之地，火熾可知，水神如此則竭矣，五行若見魁罡，如丙戍之類，水神之福轉衰矣。（並太乙統記）

第六卷

論支神

【十二支例】

亥子(水)寅卯(木)巳午(火)申酉(金)辰戍醜未(土)

【十二支合】

子醜寅亥卯戍辰酉午未巳申

天元變化書雲：子合醜，福輕，醜合子，福盛。寅合亥，福清，亥合寅，福慢，戍合卯，福虛，卯合戍，福厚，辰合酉，福弱，酉合辰，大利。午合未，福慢，未合午，大利，巳合申，福慢，申合巳，官氣盛。如甲午，辛未，乙未，只是身旺，卻命祿弱合衰氣多也，如乙未，壬午，雖祿弱艱得。

【三合】

寅午戍（火）巳酉醜（金）申子辰（水）亥卯未（木）（三合纂局）

【陰陽】

子為一陽醜二寅三卯四辰五巳為六陽極。

午為一陰未二申三酉四戍五亥為六陰極。

【支神一字格】

福神多，可作兩府，兇殺多，則窮夭，如曾布乙亥年，丁亥月，辛亥日，已亥時，戊寅胎，乙亥火雖自死，得已亥木自生，四亥與寅胎合，故作兩府，如蕭注癸醜年，乙醜月，乙醜日，丁醜時，丙辰胎，以四柱帶殺多，故換武官，止於兩製而無壽。

玉霄寶鑑雲：有芝蘭並秀格，支神一字而乾神靈是也，仍須幹神和會，而福聚於支神上者為應格。

【六合雙鴯格】

六合雙鴛坐槐庭而布政，假如戊辰年癸亥月戊寅日甲寅時，一亥合兩寅馬也。（鬼谷命格）

【衝合格】

大凡命前六辰貴氣沖和也，假令丁亥土人得甲辰丙辰是也，更天幹納音稍有和氣，富貴極盛，為陰陽六辰，自然清貴，變天乙貴神之意。（天元變化書）

【支神往來有五行之氣】

寅午往來，有甲己土氣，子巳往來，有戊癸火氣，巳酉往來，有丙辛水氣，卯申往來，有乙庚金氣，亥午往來，有丁壬木氣，皆在祿上也。又子巳午亥，謂之隔六合，蓋一陽至六陽，一陰至六陰也。（廣錄）

天元變化書雲：此系支辰之論，更得天幹納音有交涉者大利，福厚堅固。

五行本位者，寅午戌火之位，丙丁人遇之貴（寅又為雜木位甲祿之所建也），亥卯未木之位，甲乙人遇之貴（亥又為雜水位壬祿之所建也），巳酉醜金之位，庚辛人遇之貴（巳又為雜火位丙祿之所建也），申子辰水土之位，戊己壬癸人遇之貴（申又為雜金位庚祿之所建也），五行各三位與四貴三位同，惟闕（缺？）胎貴一位，其主貴之福，亦與四貴同，陽祿貴在臨官，陰祿貴在旺，若陽祿遇旺，陰祿遇臨官，雖為本位，其福差減於建處也。有遇一、兩貴位，卻為兇殺刑害破得深重無祿者也。（三命提要）

【大吉生逢小吉，反壽長年，天罡運至天魁，實生續壽。】

王氏注雲：醜為大吉，乃金之墓，未屬小吉，乃木之庫，以醜中金氣來克未中之木氣，上克下曰冶金，未變化，仁義相濟則反壽長年，或未人得醜，則尊辱卑榮，不為壽而為夭矣。天罡是辰，辰之中有水氣之所重也。天魁是戌，戌之中有火氣之所重也。辰中之水，克戌中之火，為精為神，水火既濟，則寄生續壽。或戌人得辰，則陰陽不正，為返吟之破命矣。瑩和尚注雲：以上四節，並用真印，始得其詳，乙醜金印，癸未木印，壬辰水印，甲戌火印，丙辰土印，醜中有乙木，未有癸水，癸水生其乙木，櫓生（此二字不確定）祿元，故反壽長年，戌中有甲，辰中有丙壬，壬水生其甲木，甲木續其丙火，故寄生續壽。

命書論受氣血脈，謂醜中有金氣，未中有木氣，辰中有水氣，戌中有火氣，故未畏醜，醜不畏未，戌畏辰，辰不畏戌，此說最妙。

【從魁抵蒼龍之宿，財自天來，太衝臨昴冑之鄉，人元有害】

瑩和尚注雲：酉為昴冑之鄉，從魁也。卯曰（不確定，應是曰）蒼龍之宿，太沖是也。以支元納音取財，今言天來何也？緣酉上有辛，卯上有乙，辛金製其乙木，故雲財自天來，卯見酉而為害，以金克其卯木，故臨昴冑而人元受害也。若酉人遇卯則吉。（珞琭子）

【朝北面南，希見子來拱午】

子午卯酉四方之正位，五行之帝座也，凡帝座惟可朝而拱對之，不可位其位，欲別其有君臣之分也。然而相對卯酉者，不及相對子午，蓋子午乃明堂端門，聖人南面以聽天下，諸侯北面以朝至尊，故雲：希見子來拱午。

八字金書雲：子為端門，午為離門，皆以拱虛（字模煳不是很清楚）為上，正見者次之，若福氣重厚，可入侍從，凡虛（字模煳不是很清楚）拱二門貴人最為上。又雲：子午為明堂，端門可以虛（同上）拱，不可居位，若子來朝午者君臣勢順也。

紫虛局有拱端門格，如陳宗丞乙醜年甲戌月己亥日丁卯時，陸徽猷丁未年己酉月乙巳日丁巳時，是也。

【四極全備，鄧禹作綠鬢將軍】

寅申巳亥，子午卯酉，辰戌醜未，皆謂之四極，蓋言多也，得之全者，為人性剛勇，宜從右選，以求功名，有子午卯酉者，為其專位於四正，主有方面之權，又須貴早，所以喻鄧禹十八為將也。（壺中子）

寅申巳亥四孟，子午卯酉四仲，辰戌醜未四季，不可以得是格者，便為妙用。四孟名為四進之氣，前行可達，故馬坐是地，又名曰四長生，為五行長生在上，其間最是土得力，蓋申上土生土長，亥上土旺，寅上有火亦可取旺，只有巳上土絕，亦有火生壯其土，故巳上不可謂之土絕，有一飛宮土法，言四月土生土長生，是四孟有土力，故金人土人得福多。其間木不旺，因巳上木衰，申上木絕，亥寅縱得長生臨官，大抵十月與正月木方芽，甲故不旺，水人火人臨時消息。四仲曰四極，五行遙遠遠不相拘受，須是取時日向旺，方為上，若生值是格，更時日向衰弱之地，必不高顯，如庚戌年金，戊子月火，甲午金日，癸酉金時，己卯土胎，此向西方金家旺地，故貴，吳轉運命。蓋庚戌金，受戊子火上下造化。戊午年辛酉月癸卯日壬子時，以月上死，日上沐浴，時上亦無氣，故兇。四季名曰角，繫陰陽各立之地，最旺金土人，水人不旺，若水多人，得此就土氣作官，水少人不可。如癸亥水人，壬戌月，壬辰日，丁未時，癸醜胎，是命薄祿，為水多，且使四季土造化，火人得是格太弱，木人得此，亦不成造化，類百里之田，一合之子耳。（天元變化書）

【論孟仲神所值貴賤】

寅申巳亥四位，謂之孟神，非取祿馬，但於年月日時見寅申巳亥者，自然高貴，如有不等，卻成貧賤，若全見上四字，則貴不可偕。

子午卯酉四位，謂之仲神，若年月日時全帶或重迭，及值六害，此人幼稚便患風疾。（金書命訣）

【或全帶得卯酉來俱所為多改越。】

人命帶印（疑為卯）日酉時，更胎月一處有馬，多好動移，然命入局，乾神得助者，移動則吉，命薄因移而得失也。（沉芝源髓）

【辰戌醜未為四孤之氣】

戌為天門，故戌曰天孤，辰為地門，故辰曰地孤，未為人門，故未曰人孤，醜為鬼門，故醜曰鬼孤，此是天涯地角，故為四孤之氣。（燭神經）

【顛倒殺】

寅醜巳辰申未亥戌

以上日時上犯者，君子主玷污，庶人徒刑，又名惆悵殺，主咨嗟不足，雖富貴亦然。（廣信集）

並論十神

【十幹十二支】

甲，是木之乾節；乙，木之根；丙，火之宿者；丁，火之光；戊，石也；己，土可作者；庚，金之質；辛，金之刃；壬，水之源；癸，水之流；亥，水之源；子，水之流；醜，土雜金土；寅，木之乾節；卯，木之根；辰，土雜水木；巳，火之光；午，火之宿者；未，土雜木火；申，金之質；酉，金之刃；戌，土雜金火。（廣録）

凡甲丙戊庚壬為陽幹，乙丁己辛癸為陰乾，子寅辰午申戌為陽支，醜卯巳未酉亥為陰支。（三命吟鶴）

【天元喜地元有祿】

甲己喜四季乙庚喜申酉丙辛喜亥子丁壬喜寅卯戊癸喜巳午

【地元喜天元】

子醜喜戊寅喜己卯辰喜庚巳喜辛庚午未喜甲壬申喜乙

酉戌喜丙亥喜丁

壞天元者，三十九歲以前，名利難發。壞地元者，四十歲後，福不如前。天元地元皆有者，平生福氣高崇；皆無者，平生名利無成。三命中，二命若衰，一命何安也。

【地元忌天元】

子醜怕己寅怕庚卯辰怕辛巳怕甲壬午未怕乙癸申怕丙

酉戌怕丁亥怕戊

【天元秀氣】

子醜癸寅甲卯辰乙巳丙戊午未丁己申庚酉戌辛亥壬

天地之秀見時，不貴即富。珞琭子雲：壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春榮，寅卯一揆是也。（神白經）

【生死相聚】

庚辰、辛巳、庚午、辛巳甲戌、乙亥、甲子、乙亥

壬寅、癸卯、壬辰、癸卯丙申、丁酉、丙戌、丁酉

以上是陽死陰生,陰死陽生,如甘苦同受之意,所謂庚生於巳，辛死於巳，甲生於亥，乙死於亥，壬死於卯，癸生於卯，丙死於酉，丁生於酉，是不相離也。（廣信集）

【三命生地足】

六乙人寅卯辰，六辛人申酉戌，水土人亥子醜，火人巳午未，餘彷。若遇此格，不厭鬼多，多則貴，假如生地旺全，氣堅固，則不能造化，大抵五行不須太過，故使鬼多者妙。如乙亥年，庚辰月，辛卯日，庚寅時，辛未胎，然庚辛鬼氣多，緣乙木在寅卯辰木壯，更亥卯未木氣全，乙木十分氣足，雖兩庚兩辛在寅卯辰上，未及十分重氣，木盛於金則貴也。（天元變化書）

【幹支四字全】

四字全者，取十乾十二支合而言之，凡年月日時併胎月五位中，若有甲有乙，其生月日時遇寅卯兩位者是也。有丙有丁遇巳午戊己準此，有庚有辛遇申酉，有壬有癸遇亥子，土隨水源行，戊己有亥有子，亦主富貴，更須要諸位上支幹相扶助也。（三命提要）

【七祿】

甲乙人丁壬亥卯未丙丁人戊癸寅午戌戊己人甲己辰戌醜未

庚辛人乙庚巳酉醜壬癸人丙辛申子辰

以上七祿全一氣者，更有歸宿，主及第，為人超越，無歸宿，只作門陰之人，若破敗不作福，行運到祿幹得地，必發旺。

帶三祿者，謂在月日時上，更帶本祿也。若在四貴、華蓋、驛馬上，必為貴顯之人。迭三支者，年月日時胎五支中，三支並在一位上者是也，並在四貴華蓋貴神之位，則主貴，在貴神與忌神同位則主福，雖迭在無氣處，若三支於祿幹有輔助亦貴，若在死敗絕空亡上無輔助者，無福人也。（三命提要）

天元變化書有三字格，如三丁一癸，三壬一戊，三庚一丙，三辛一丁，尤恐造化輕弱不成器用，凡見三字格，切忌建旺太過中又太過，唯土金不然，如三金得土，三土得火，或三戊，三己，三庚，三辛，建旺不礙。

壺中子雲：三乾鳳凰極貴，切忌戀匹戀林，四本主中有三字本主同一字幹而向下支不同者，曰三幹鳳凰，三本主同一字支而向上幹不同者，曰支鳳凰，三位本主同一支幹者，日麟閣鳳沼，主清華之貴，唯戀匹戀林，見合則曰戀匹，見刃則曰戀林。

【先上清而得之下濁，後下濁而升越上清】

先取上之轻清而为用，次看浊气压下，上虽清而不秀，则取下浊有用之气为福，而升越为上矣。（鬼谷遗文）

【以干为禄向背定其富贵；以支为命，详顺逆以循环】

王氏注云：如甲禄在寅，或坐禄、向禄者，不富则贵；或破禄、背禄者，不贫则夭。甲禄在寅，命得寅以坐之，遇丑以向之，逢申以破之，见卯以背之，经云：向禄则生，背禄则死，故禄前一辰为羊刃，禄后一辰为禄库，此所谓向背定其贫富者欤。十二支曰命，命之所司者，修短定焉。盖得之以顺者，遇五行生旺，三合六合者是也。不顺者逢休囚六害四衡三刑者是也，得此者寿，失此者夭，故曰以支为命，详逆顺以循环。

莹和尚注云：背者可定其贫，向者以言其富，然不可一途取轨，亦有逢背禄不贫者。

【天元一气定侯伯之迁荣，支作人元运商徒而得失】

天元秀气而吉将加临者，人得之贵也，支元纯粹而四柱比和者，人得之富也，直言富贵，而不言贫贱者，反此则贫贱耳。

【庚辛临于甲乙，君子可以求官，此人运至南方，货易获其厚利】

王氏注云：甲以辛为官，乙以庚为官，庚辛来临于甲乙之人，故曰君子可以求官，小人反以为鬼也。亥子者，北方之水，巳午者南方之火也，以水至火乡，我克之为财，所以货易或其厚利也。或谓壬癸至巳午亦是者非也。壬癸是禄，巳午是命。如壬癸得丙丁，亦可谓之禄财，谈命者当分禄命身，以干配禄，以支合命，以纳音论身，之谓三命。

【金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅】

王氏注云：庚辛金也，庚阳而辛阴，甲乙木也，甲阳而乙阴，庚辛之金，至寅俱绝，必曰庚重辛轻者何？寅为阳宫，庚乃阳金，以阳遇阳曰伤，寅中有甲，甲庚相恶，故曰庚重辛轻，辛为阴金，至寅阳宫，甲以辛为官，兼六辛逢马虎，天乙贵人，故谓辛轻，寅卯之木，至申而绝，必曰寅深卯浅者何？寅为阳辰，至申宫两阳相竞，寅申相冲，为绝之深也，及卯居申合乙庚，阴阳合气，故为绝之浅也。

【壬癸秋生而冬旺，亥子同途；甲乙夏死而春荣，寅卯一揆】

王氏注云：壬癸亥子一类水也，水生于申，而旺于子，甲乙寅卯一类木也，木旺于卯，而死于午，故曰壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。（珞琭子）

【甲己丙辛申子辰，丁壬亥卯未中寻，乙庚从格局为真，戊癸炎上亦须陈，得局却嫌逢脱局，财局萦心鬼局恶，甲乙曲直亦同详，归认干头莫教错】

如丁壬亥卯未本局之类，且如丙辛见巳酉丑相生局也。脱局者乙庚遇申子辰，金生水为脱局也。财局如乙庚的亥卯未鬼局，如乙庚得寅午戌也或贫贱夭寿，甲乙乃木也，亥卯未为本局，亦嫌脱也。（沉芝源髓）

【戊己加临丘壑，信若尾生；壬癸遁入江湖，廉如鲍叔】

戊己属土，丘壑亦属土，辰戌丑未乃丘壑之地，壬癸属水，江湖亦属水，亥子乃江湖之乡，戊己人得丘壑之地生者，足于信，盖土主于信，壬癸得江湖之地生者，其人廉。

【头戴脚踏，罕遇甲年寅时】

头谓八字之首，踏谓八字之末，甲乙天中之木也。寅卯地下之木也，八字之首得甲，而八字之末得寅者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。八字之首得乙，而八字之末得卯者，戴其天中之木，而踏其地下之木也。余十干皆彷此。

【丁得戊而最佳，酉见丁而可畏】

戊人见丁者，在字为成，酉人得丁或丁人得酉为丁入目。

【八字纯粹，少处严廊，二气偏枯，老为俗物】

八字乃年月日时枝干也，二气乃阴阳也，八字得之浑然纯粹者，必早有严廊之望。二气得之交迭，偏枯者无贵，则至老终为俗物，黄帝谓一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。

【天干不断若血脉之调荣，地支相连类珠玑之贯穿】

天干不断，在格曰连珠，地支相连，在格曰连茹，得连珠则贵，得连茹则富，有所畏者隔断也，盖十干不要断，若甲字断之，如血脉之不通荣衔也，反为；夭折。十二支不要断，若子字断之，则如珠玑之不相穿贯也，反为灾害，十干若不断甲字，而断他九字，化为虚一待用格。十二支若不断子，而断余十一字，名为歇灭杀，女子尤忌之。

天元变化书云：天干连珠中间有转达之气，并贵旺相者为上，无此未必便佳。支神连珠太岁在前者为上，如亥人见申酉戌亥，紧向本岁，谓之从岁，仍看天干纳音如何。

虚其一，待其用，得之者，稳步青云；忽头重，忽尾轻，遇之者早归泉世。

四柱本干相连，即跳一字，号为虚一待用。四柱本支相连，而重一字者号为头重尾轻，虚一待用为青云得路之人，头重尾轻乃泉壤夭折之子。（壶中子）

【连珠入局尤为荣】

如甲乙丙丁子丑寅卯之类，干支顺者，谓之入局，若相刑克者不入局。（理愚歌）

【连珠贵格】

甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥余皆彷此（三命纂局）

八字金书云：若甲子生下有乙丑，此为连珠福神，能押众杀，更加禄马十分之命。诗云：命中生处得连珠，足食丰衣与众殊；若有杀神居位内，自然为福与消除。

【连珠进退】

凡见同气连珠，如丙寅见丁卯，损气，是名退气连珠，丁卯见丙寅退一辰，却是进，名贡气连珠，如丙辰土入见丁巳不佳，丁巳见丙辰最上。（天元变化书）

论干支诸字杂犯

【凡甲丙丁壬辰字平头】

若见三四字带空亡者，定为僧道。

【甲癸未申酉属破字】

甲癸酉必损眼，未申患心腹疾，更看时入害乡，干神受制者，必不虚矣。

【甲辛卯午申属悬针】

五行无气，不值德神，定是军人。

三命纂局云：悬针三四字，号悬针眼疾，还多险厄临，被刑带杀须徙配，怎不为军刺面人。

【戊庚戍属杖刑锋刃】

若带羊刃蚀神，定犯徙流。

【乙己丑巳属阙字】(曲脚杀附)

犯多者必有阙唇，穿耳，肢体不全，若无德合，五行无气，*（ps*读音：gu(谷）我的字库没这个字）帛不充，寄食他门。

李九万云：凡巳酉丑三合全，天干带己字者，主唇齿不全之疾，一生招人唇吻。

八字金书云：四柱中乙己巳者名曲脚杀，带多主他养为子，不然养他人子，主两姓故也。

【丙壬寅酉为聋哑字】

若犯多者，及胎中受害，时食于日，必患聋哑，又酉日戍时生者主聋哑，及头害恶疮，此是时破日者也。

歌曰：平头必是为僧道，破字终须失眼明，杀看悬针须刺面，徙流多见杖刑并，饥贫不幸逢空阙，相貌兼知不十成，惟是相遭聋哑字，空亡无气定来精。（金书命诀）

【禄绝命绝】

禄绝者，如甲乙生人在申，主仕官不久，职位难进，资财不丰，门阀不盛。人命绝者，如亥子人在巳，主孤独少子，又寿不长，中年多困。（三命吟）（ps：吟原为金和今，也查不到）

【同类破】

如己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戍，甲戍见己未，凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之是也，寅申巳亥子午卯酉，亦以此取之，主人平生多不足，不成器道,经云，井栏互破，无药可医，遇空亡则庶几，行年行运亦忌之。

凡命带重支迭干者，主心怀不佳，计较机谋，狡狯短行，岁运添之，因而有失，亦主思虑过当，有心力藏怀之人也。

凡四柱不可犯丙戊二干，若在寅辰上，名仇雠晦气，主招谤怨，多与人竞，如韩球都大命，戊辰年，甲寅月，甲寅日，丙寅时，又*(ps：*为足和束这个字怎么都查不到）山如老庚辰年，戊寅月，戊寅日，丙辰时是也，古诗云：丙戊忌见莫同群，逢之灾咎及其身，若遇仇雠龙与虎，非时刑祸不堪论。

凡命带乙己癸三干全者，不是四肢眼目破伤，则中年后犯刑，甲乙庚三干全者主失明，十有九中，或小年斑疮损眼，带辰午酉全，中年定失明，乙癸二干不可同见丑字，主富贵少寿，丁辛二干不可同见巳字，主伤父母，经曰：乙癸同牛寸阴难保；丁辛见巳，父母多伤。丙辛二干不可见卯，己丁壬三干，不可见午申，名曰类应，主平生歇灭，乙辛二干不可同位，乙未辛未是也。庚壬二干不可同位，庚戍壬戍是也，名曰反伤，主富贵人夭寿，小人刑戳之灾

，經曰：乙辛逢未為天牢，四位同宮禍患遭，庚壬遇戍須徙配，災咎來時不可逃。（廣信集）

第七卷

論五行一

五行者往來乎天地之間，而不窮者也，是故謂之行，北方陰極而生寒，寒生水。南方陽極而生熱，熱生火。東方陽散而生風，風生木，西方陰止以收而生燥，燥生金，中央陰陽交而生溫，溫生土，其相生也，所以相繼，其相剋也，所以相治，此這謂有偏。（五行要論）

【論金】

春忌見木，不能克伐。夏忌見火，金嫌鬼盛。秋忌見金太剛則闕，旺則害物。冬忌見水，水流則金化，（金成則火煉器就，是金成則欲得火，金未成則不慾火也。又雲：秋金得火方為良金，到已（ps：懷疑實為巳）酉醜亦可謂之成也。）

又雲：金不煉不成器，聚金無火，難成脫樸之名，金重火輕，執事繁難。金不利死衰之火，器象難完，金極火盛，為格最精，金輕火重，鍛鍊消亡，大火煉金，幸功成而退速，純金湊水遇富顯以贏餘。

李九萬雲：金成則火來，故金未成欲得見火，金已成器，不欲見火也。

又雲：金無水則乾枯，土重則埋沒不顯，水重則沉沒，不作福。悟玄子雲：火滅金須成大器，金輕火重命難全。孫子才雲：金見子午寅亥，終始蹇塞之人，或成則破。希尹雲：五行中其他長生皆在母氣臨官位，如木臨在寅，即為火長生之地，獨金長生在巳，土氣至巳已絕，又是火臨官之位，遇剋我者，而反為長生，豈非金氣，雖以至陰為體，然中含至陽之精，乃能堅剛，獨異眾物，若獨陰而不堅，則冰雪是也。遇陽則消矣。六金中惟庚戌尤喜巳，蓋火庫中金也。若見乙巳，音屬火，而乙與庚合，化為真金亦無礙。

【論木】

春忌見金，蓋死弱傷生，夏忌見火，火出木盡，秋忌見水，水盛則木漂，冬忌見死絕，<為春以前三陽未盛盤根在地當是時金水火土不能害之，惟忌死絕年。>又雲：甲戌乙亥木之源，生木慾火而秀，丙丁亦然。死木得金而造，庚辛必利，生木見金自傷，死木得火焚則盡，發則無憑也。無風即止，遇水返化其源。無風即止，亂也。遇水返化其源，盡也。活木甲戌乙亥木之源，甲寅乙卯木之鄉，甲辰乙巳火木之生，死木甲申乙酉有暗金，甲午乙未有金剋，甲子乙醜金剋木。

孫子才雲：天幹納音木見水多，木氣浮輕，水氣漂流，營生每勞力，剋陷六親，浮散他鄉，無安適之地。悟玄子雲：水，小潤苗，大漂流。李九萬雲：木有金，則有惟高惟斂之德，仍愛土重，能蟠根萬仞，冬月宜土，春月宜水，表裡也。土少則有根危枝茂之患，又雲：凡木春生者，主一生不得閒。

【論水】

四時皆忌火多，火多則受竭，忌見衝刑，衝刑則橫流，忌見土重，土重則不流，忌見金死，金死則水囚，忌木旺，木旺則水死。又雲天傾西北，水之源，地陷東南，水之府。天傾西北，亥為水出之方，地陷東南，辰為納水之海，逆流到申而作聲，故水不西行，水多則溢，反散漫而多不足也，土年亦然，卯巳同。

玉霄寶鑑雲：水性潤下，逆則有聲，順則有容，年月日時，逆行十二辰者逆也，入格者主清貴有聲譽，順行十二辰者順也，主有度量，有吉神扶助乃貴格。

悟玄子雲：水流清處遇冬天，壬癸難逢亥子全，最愛金生名秀氣，偏惟敗土濁根源<一本雲：偏為敗土濁其源>。李九萬雲：水不絕源，亦伏金而流遠，水不可太過，過則反傷。沉芝雲：水命動搖多主濁，注雲：凡水命不要太旺，更逢衝破，主常俗之人，或陰人不愛旺，多主淫蕩，愛自主自絕則吉。

【論火】

春忌見木，惡其焚也，夏忌見土，火旺見土，則暗也，秋忌見金，不能克制，冬忌見水，水旺則滅形，春火欲明，不欲炎，炎則不實，秋火欲藏，不欲明，明則燥也。冬火欲生，不欲殺，殺則暗也。又雲：火無不明之理，明無不滅之象，火多令人不實，火極明明不久也，不可無木，木能藏火，春火得明，到卯寅生也，火不利西，古法雲：然是春火亦宜晚明何也，火無不明之理，亦無不滅之象,，火多發即死也。

悟玄子雲：炎炎真火鎮南方，不必輝光要扶藏，遇土不明多蹇塞，木逢旺處最為良，木死火虛難得求，早年功名不久。玉霄寶鑑雲：火性炎上，不可太旺，太旺則酷烈暴物，生居離位者，果斷有為，銳於建功立事，若居坎位，則畏事多禮之士。李九萬雲：火不長炎，惟託木以焰，火多無木者，不可發早，發早則無壽。

【論土】

五行之主，散在四維，故金木水火，依而成像，是四時皆有用，惟忌火死<酉也>，水旺<子也>。神白經雲：火死土囚，水旺土虛。風角雲：土得金火成大器，又雲：土高無貴，空惹灰塵。土聚則滯，五行聚處，生有福之人。何故土聚複滯？古人雲：土聚在辰未即貴，謂陽土聚於辰，陰土聚於未，辰未者土之正位也，醜戌亦土位，何不言之？蓋辰有伏水，未有匿木，水不能滋養萬物，故合人貴，戌有藏火，醜有隱金，秋火冬金，能留萬物，故令人不貴，是土愛辰未，而不愛醜戌也，若五行有氣，秉麻成行，晚年莊產無比，此乃生養之地，為福也。（神白經）

孫子才雲：天幹納音土，不可見水太過，少見則為財，多則為滯。悟玄子雲：水土同行終汨沒。李九萬雲：土太過無水則不和柔，無木則不疏通，土命見火，女人多不生長，又雲：土旺四季，惟戌土困弱，為人多瞌睡，辰未人好食，醜人清省。沉芝雲：土旺反虛，醜成卓立，注雲：凡土命不要太旺，反虛不實，見醜即吉，醜有良土，有癸水，故潤而有膏，命遇此能卓立也。

【五行之性】

火為太陽，性炎上，木為少陽，性騰上，而有所止，水為太陰，性潤下，金為少陰，性沉下，而有所止，土無常性，視四時所乘，欲使相濟得所，勿令太過不及。（廣錄）

釋五行真像（宰公要訣）

甲乙丙丁木火象

多貴

庚辛壬癸金水象

秀實

貴

甲乙戊己木土象

秀實

主脾胃疾

乙庚丙辛金水象

丙丁戊己火土象

貴

主下部或腎疾

庚辛甲乙金木象

骨疾

戊癸甲己火土象

乙庚丁壬金火象

庚辛丙丁金火象

血疾暗

禍發死

壬癸丙丁水火象

目疾

水多賤，火多貴

乙庚戊癸金火象

血疾

丙辛戊癸水火象

目疾

庚辛戊己金土象

貴

壬癸戊己水土象

水多貴，土多賤

雖敏不發腎疾

乙庚甲己金土象

丙辛甲己水土象

腎疾

壬癸甲乙水木象

清貴

甲己丁壬土木象

丙辛丁壬水木象

戊癸丁壬火木象

【又五行真像】

金水

多情

金火

剛虐

刻核

金木

柔而有立

剛正時成

金土

重厚有執

福慧數金

木火

文彩

木水

清秀和

而有立

木金

剛直

木土

毒害飲

饌己重

水火

多慧

水木

智仁

滋潤

水金

清秀福

德超達

水土

重濁汨沒

多難

火水

先昧後明

晚年超達

火木

文彩

好勝

火金

性烈

火土

記問

大毒

火土

思慮

博學

土木

平直而

運物

土金

好學少成

先勞後逸

土水

有信

有智

（宰公要訣）

金水像不可見土，謂水土渾雜，金氣不見，水渾金暗，令人福淺，土歲亦滯，唯金水清白，集秀麗之容，水深金重逢水厄，遇水須教落深淵。

假令癸酉年生，怕癸亥月，庚子日，辛巳時，主水厄也。

金火像不可見水，金火主血多，性好殺，常因血主福，金重火輕發遲益壽。金輕火重發早退速。早發虧壽，利主兵刑之權也。

金木象活木畏金，見火成秀，死木得金，方成其造化，金重木輕，令人多骨痛，木重金輕，反化肺疾，金木相宜，造成頦平之象也。

悟玄子雲：金輕木重損錢財，金重為殃徹骨災。

金土象，土積成金，土多金少，其福厚著，金重土輕，福出艱辛，戊己土多有庚辛者，福厚，若庚辛多有戊己者福艱難也。

水火象，火多者性急多悔，水多者令人眼疾，此像日時忌。入酉火死，水浴，其命艱難而死，更忌歲來臨之。

水土象，土重水輕，令人有下部疾，雖有文章秀而不實，水重土輕卻有科名。

火土象，火虛土聚不成物，若同水流成汨沒，火虛土聚成何用，定是塵埃碌人。戊子戊午己醜己未丁巳丁亥丙辰丙戌

丙丁與戊己相夾，乃火虛土聚，時上逢水，土滯火滅。平生蹇塞薄，又雲：大火見土則暗，大土見火則虛，土輕火重不明，己卯日丙寅時是也。（神白經）

李九萬雲：戊子、己醜、戊午、己未、丙辰、丁巳、丙戌、丁亥、皆火土雜之象，見壬癸則主汨沒也。

【五行真氣取乾化與納音同類【

壬子壬午真木己酉己卯真土丙子丙戊真水戊子戊午真火

乙醜乙未庚辰庚戌真金

【五行真日時】

乙酉日庚辰時為精金丁巳日丙午時為精火癸亥日壬子時為精水

己醜日戊辰時為精土甲寅日丁卯時為精木以上主富貴（廣信集）

【論五行真貴】（神白經）

火人丙日辛時辛日丙時木人甲日己時己日甲時土人戊日癸時癸日戊時

水人壬日丁時丁日壬時金人庚日乙時乙日庚時重犯富淺

【四時攝聚】

甲寅丙寅木火攝助於人丁巳辛巳金火攝聚於巳庚申甲申金木攝聚於甲

壬申戊申水火攝助於申癸亥乙亥水木攝聚於亥

以上主清要顯達，若月令不得地，亦作富命。（廣信集）神白經雲：金水聚於申，火木聚於寅，水木聚於亥，火土聚於巳，全在日時，往往有福，若更在四時有氣之中生者妙，十有九貴。

【五行足格】

謂年月日時胎，五行排成若無衝破、空亡、死絕，更有福神，互為之助，五行入庫，最為上格，貴極一品，雖不入庫，只生旺亦可，然不及入庫為貴也。又不入庫，不生旺，只純粹不駁雜，亦可為兩府。純粹不駁雜者，無死絕衝破空亡，若有空亡死絕，即從減論。然有他處納音救之，亦可為兩府兩制。然頗多難，其履歷須反覆進退，卻終有壽，若無救有福神為之助，當作卿監，若無救更空亡，而有福神互為之助，不過一多難員正郎，平生不能有土，若有衝破空亡，而又無一福神，不過簿尉州縣官，仍累經停替，若有三刑六害，即作有名舉人，或清高僧道，更有死絕，定是一富足百姓。又雲：五行足，須是相生，不死絕，有氣，福祿神遞互乘之，便作至貴之命，如五行死絕，有他處來救亦與不死絕同，如有自死自絕無救，不入格也。（林開三命）

壺中子雲：五行欲其自足，勿論胎。注雲：乃金木水火土也，得之足者，為五行借足格，須言借者謂年月日時，可佔五行之四字，乃取當生真氣所屬而圖之，蓋真氣即當年之主，味者添胎元一辰納音渾四柱而為五，謂之五命，欲其五行足而不闕，據胎分經言，人懷胎二百七十日而生，醫家以十月產者計其血臟乾濕之一月也，況人有多月生者以何為準？故雲：勿用胎元。天元變化書雲：五行全，未必便貴，須支幹有用，其間有正氣、真氣、官氣者，可許為上。正氣者印也，真氣者五行旺，官氣者真氣來克也。假令甲子年金，丁醜月水，丁卯日火，辛醜時土，戊辰胎木，此天干雜，納音無正氣、真氣、官氣，只有辛字用，被丁多所製，不能旺也。雖五行全，貧下。如壬申年，戊申月，乙巳日，丙子時，己亥胎，天元有戊之貴氣，化氣真火，故卿監。玉掌訣雲：五行全者論和柔，雜亂徒然一世休，相交尅剝豈為佳，此命尋常恰似麻。

五行一字者，謂年月日時胎，納音俱成一字，須是帶祿馬貴人有氣，則為兩府，若只帶祿馬或貴人為兩制，會祿馬貴人，但只有氣，亦卿大夫之命。如馮京辛酉年，辛卯月，癸醜日，辛酉時，壬午胎，木旺於卯，祿馬往來相善，故作兩府，又如梅昌宗丙午年，癸巳月，癸卯日，甲寅時，甲申胎，雖祿貴全，不臨建旺，故作兩制，又有人丙申年月日時，無寸土，暴起至富，子孫漸貧矣。（廣信錄）

五行一字福來朝，賞輿君王宰朝謀，初主運以無蹇滯，布衣何處不封侯。

如甲子、癸酉、壬申、辛亥，以此為至貴之命，蓋有所歸，如壬申癸卯，此無歸，故作下命。（鬼谷要訣）

納音一字最強，切忌遭逢死絕鄉，生旺相兼併庫墓，入文出武貴非常。

一要逢生，一要逢旺，更帶正庫，當為貴格，若逢死絕則無用。（珞琭貴賤格）

寸珠尺璧雲：五行一字人，最忌以死絕運。

【五行】

長生沐浴冠帶臨官帝旺衰病死墓絕胎養

三命提要雲：一曰受氣，又曰絕，曰胞，以萬物在地中，未有其像，如母腹空未有物也。二曰受胎，天地氣交氤氳而造物，其物在地中成形，始有其氣，如人受父母之氣也。三曰成形，萬物在中成形，如人在母腹中成形也。四曰長生，萬物發生而向榮，如人始生而向長也。五曰沐浴，又曰敗，以萬始生而形體柔脆，易為所損，如人人生後三日，以湯浴之，幾至困絕也。六曰冠帶，萬物漸榮秀，如人具衣冠也。七曰臨官，萬物既秀實，如人之臨官也。八曰旺，萬物成熟，如人之興旺也。九曰衰，萬物形衰，如人氣衰也。十曰病，萬物病，如人之病也。十一曰死，萬物死，如人之死也。十二曰墓，又曰庫，以萬物成功而藏之庫，如人之終而歸墓也

【土生土長生】

既曰「水土俱生申」，又曰「土生巳」，何也？水土生申，陰陽家之說也，土生於巳，醫家之說也，蓋五行之中，惟土分體用，厚德載物，居中不用者，土之體也；散在四維，如旺四季一十八日，土之用也。體生於巳，乘父母之祿，用生於申，繼父母之位而生也。（李虛中書）

推其形色，則水黑、火赤、木青、金白、土黃，此五行之正色也，及其變易則不然，常以生旺從正色，常生旺則正氣全可見正色。死絕則從母色，水者木之母也，死絕則黑，木者火之母也，死絕則青。火者土之母也，死絕則赤。土者金之母也，死絕則黃。金者水之母也，死絕則白。夫五行死絕則氣歸根，見於母之色，凡人之遇苦楚而呻吟母者，乃其義也。成形冠帶從妻色，幼壯之年及衰老之際，仰妻之時也。病敗從鬼色，病敗之地，是鬼王之鄉，受尅則氣歸鬼也。旺墓從子色，旺為傳墓，為斂藏故色在於子也。其數則水一，火二，木三，金四，土五，旺生加倍，死絕減半，以義推之。（燭神經）

【五行旺相囚休死例】

春木旺、火相、金囚、水休、土死

夏火旺、土相、水囚、木休、金死

秋金旺、水相、火囚、土休、木死

冬水旺、木相、土囚、金休、火死

論曰：五行當時者旺，所生者相，所尅者死，生我者休，

尅我者​​囚。獨土無旺，金無相，水無死，火無休，木無囚，此其故何也？蓋一？之日三百六十，五行均旺七十二日，惟土為萬物母，如旺四季，一十八日。黃帝曰：土於長夏時，土旺，金相，水死，火休，木休可知矣。閻東叟雲：推命尤須祥此，則兇者或吉，吉者或兇，辛巳得庚寅，是劫殺亦害死，則兇者或吉。馀倣此。

【論五行】

*五行自生、旺、臨官、死、絕

甲申水丙寅火己亥木辛巳金戊申土自生

丙子水戊午火辛卯木癸酉金庚子土自旺

癸亥水乙巳火庚寅木壬申金丁亥土自臨官

乙卯水丁酉火壬午木甲子金己卯土自死

癸巳水乙亥火庚申木壬寅金丁巳土自絕

*五行不生、旺、臨官、死、絕

水戊申火申寅木辛亥金乙巳土庚申不生

水庚子火丙午木癸卯金丁酉土壬子不旺

水丁亥火癸巳木壬寅金丙申土己亥不臨官

水癸卯火辛酉木丙午金庚子土丁卯不死

水辛巳火己亥木甲申金戊寅土乙巳不絕

甲申水，丙寅火，己亥木，辛巳金，戊申土，皆五行自長生，故四時不能與之興衰，超然自生之理，人若禀之，當敏快高明，貴者得之，其進以漸，富者得之，其利收厚，以至貧賤者得之，亦收向榮，而得其所以生也。

丙子水，戊午火，辛卯木，癸酉金，庚子土，此五行自旺者也，不待四時，而能自致其旺，則其為旺也孰？？此五行福力，奮震無偏擬者也。

壬辰水，甲戍火，癸未木，乙醜金，丙辰土，此五行之印庫也，乃五行歸根複本之時，凡庫之所在,必欲物聚之,則其庫充矣。設壬辰水為之主，欲得眾水交歸，然後為重，更有金木與之往往來相生，當得清權，倘若水製火，火製金，更或天中臨之，是謂負印不起也。

乙卯水，丁酉火，壬午木，甲子金，己卯土，此五行自死者​​也。生則勞，死則息，其理自然，不有死之地，其物無自而歸，又有所謂自死者，得其真歸之理焉，凡命遇此，穎特高明，多慧少福，以靜默為體，而不利有位，以澹薄為事，而不利與起，惟可學道訪仙，超生死之門也，更在消息，癸巳水，乙亥火，庚申木，壬寅金，丁巳土，此五行自絕者也，天之道無可絕為，蓋幹支適會，已絕則更生，凡遇此者，憂喜未定，設如癸巳絕水，得癸酉旺金符之，是謂絕中水更生也。（燭神經）

凡命帶甲子乙卯己卯壬午丁酉，不可便以死論，壬寅癸巳丁亥庚申乙亥，不可便以絕論，丙寅辛巳甲申戊申己亥，不可便以生氣論，乙丑壬辰丙辰癸未甲戌，不可便以墓氣論，須是用月令以辨別濁貴賤言之。（廣信錄）

李虛中雲：壬寅正得根，故不得謂之絕，丁巳正得火祿，故不得謂之絕，而尤堅壯也。

沉芝曰：君相五行止於納音也，凡五行以生旺為君，臨官為相若納音是木，生月日時遇寅卯兩位，金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午皆主貴。（三命提要）

至若勾陳得位，不虧小信以成仁，真武當權，知是大才而分瑞。

瑩和尚注雲：勾陳為土將，其於常也為信，真武乃水之神，其於常也為智，若生屬旺地，福德加臨，可謂得位，當權處之器。

王氏注雲：珞琭子學此二神，蓋言水土之性耳。

自生自旺事如何，印墓同華更自殊，權殺定須臻相位，無權當得配金魚。

如貴格丙子壬辰庚子丙辰是也，不入格駁雜辛巳見丙子、癸酉見丙寅是也。死絕宮中隨順生，更和天乙祿來並，人生值此終當貴，無祿還須亦貴名。

有人壬午見丁卯，丁壬交互，丁祿在午，積財後貴。（鬼谷要訣）

第八卷

論五行二

夫五行之性，各致其用，水者其性智，火者其性禮，木者其性仁，金者其性義，逮捕夫土則信而已，重厚寬博，無所不容。以之水，則水附之而行，以之木，則木訥之而生。金不得土，則無自出，火不得土，則無自歸，必損實以為通，致虛以為明也。

五行之用，多則太過，少則不及，其氣其數，有餘不足，皆能致兇，抑揚歸中，然後為福，功成者貴於退藏也，將來者貴於榮振也。

功成者謂五行禀旺氣者也，旺而能止息，是謂退藏，將來者五行在冠帶胎養之地，其氣虧而未盈，故欲子母相生，以益其氣，則有榮進振發之道也。

如水非其時則涓箇（衰則為梗介死絕則枯藁故為梗介）金旺太過則動作兇，炎炎者貴乎熄，不息則有自焚之災，滔滔者貴乎止，不只自溺之患，夫火行南陸而化熱，盛則災，烈而害物，至酉亥則陰能翕之，然後溫燠。水行北陸化寒，盛則嚴冷而殺物，至卯巳則陽能闢之，然後能滋生萬物。

此言水火止熄則和也，陰不得陽則沉陷而不興，陽不得陰則燥進而不復。

夫五行之性，大概以胎、生、旺、庫為四貴，死、絕、病、敗為四忌，餘為四平，然有生而不生，旺而不旺者，此為兇乃先吉也，有死而不死，絕而不絕者，此為吉乃先兇。

如水見戊申土，此生而不生也，水見庚子土，此旺而不旺也，遇此多成而反敗，因喜而反憂，如水見癸卯金，此死而不死也，水見辛巳金，此絕而不絕也，五行氣盡，而得父母之德以生益之，則其氣復生矣。遇之者危中有福，窮而通，屈而伸也。

生旺太過，則福中藏禍，死絕太過，則福無可訌。若夫死絕逢子，殃變能逃。火土最先，金水尤後，火絕得土，曰睿膚作聖。

火以土為子，火絕於亥，而見丁亥是也，又得土則藏性於土者思而致道者也，此絕火為清明複性之火，見丁亥有氣之土，是謂精思，而所感皆通睿則作聖矣。

土絕得金而不忌曰壽。

土絕在巳，得辛巳金是也，金者赤土也，是土之成器者，但生於土而別於土也，傳氣而成金，雖死而不亡也。

金絕，得水精，復繼體。

金絕於寅，得甲寅水是也，金有氣也，氣絕於寅水者精也，水至寅卯為精吝嗇之地，然精吝嗇則全，精全則神應氣化，而形復於本矣。

水絕，得木魂，復天遊。

水絕於巳，得己巳木是也，水者精也，絕則精喪，精喪則神離氣散而形消，可謂兇矣，然木主魂，能從神而往來者謂之魂，得性歸真，隨體離形，同於大道者也。

木絕得火，火出木燼，灰飛煙滅，故獨為兇，蛇馬無膽於焉是證。

木絕於申，得丙申火是也，蓋木滋火水土之性，假合而生，脈絕而枯藁，則還水也，灼之而為火，則還火也，腐之而為土，則還土也，亡形失性，故獨為兇，蛇馬者位在巳午，木歷巳午而死，木者於臟屬肝，於腑屬膽，故蛇馬無膽，證木死為兇也。（燭神經）

五行之中，唯土者萬物之母也，水火金木，因之以入，命中得水火木金全，而唯乏土字則夭，蓋五行無土主之，則生復不定，在金命人言之，其夭尤速，為金是土之子，故金既無土，從何而生，故雲無救無療。（壺中子）

五行生、旺、死、絕分引貴賤例。

凡生旺固好，然為死絕加臨之，則為駁雜多難，小薄之命，凡死絕固不好，然為生旺加臨之，卻反為純粹，此即為福祿之命。（林開五命）

【功奪造化格】

年月日胎，俱在死絕無氣之鄉，而得一時在自生或自旺之地者是也。假令年月日胎俱無氣，而得癸酉或戊午丙子庚子辛卯，皆納音自旺之位也。火辛巳丙寅己亥甲申戊申，皆納音自生之地也。仍需只於生旺處為本命，若大小二運以年太歲，只以生時較量災福，蓋不生不旺，則不能成人故也。若夫論命運之順逆，方取本命屬陽與屬陰，餘皆不取本命，而唯以生時生旺之處論之。

【功侔造化格】

本命納音生居無氣之地，卻得救助，而往來復旺於本位是也。假令辛酉人得癸卯，，或癸卯人得辛酉，蓋辛酉之木，困於金鄉，卻得癸卯，則金復旺於酉，而木復旺於卯，往來互換，故為吉會，此類人，先有多難，後享安樂之福，又雲：辛酉失位之木，唯對以癸卯，則剛柔相濟，得之者，是文明俊敏之士，決取巍科。（玉霄寶鑑）

【內陽外陰格】

如年時納音屬金水，日月屬木火者也。（五行要論）

【納音氣數】

納音者天地之氣數也，驛馬學堂居長生之位，才能官職在旺相之鄉，文章富貴處印庫之地，如逢衰敗則減三分之一，更遇死絕，則去十分之半，切忌空亡沖克，不宜刑害，吞食，故同源相成順數為上雜數次之則天地氣全，基本強壯，同類相傷，（如丁未刑丁醜是也） ，則支神氣散，理無復合，管遼雲：五行互旺，雖衝氣完，五行相剋，雖合氣散。（閣東叟書）

萬物負陰而抱陽，衝氣以為和，過與不及，則為乖道，故高者抑之使平，下者舉之使崇，或益其不及，損其太過，所以貴在折歸於中道，使無有餘不足之累，即貴人驛馬之微意也。行運亦如之，悟其微意，則於命之說，思過其半矣。（五行要論）

過與不及，猶物顛倒；氣數中庸，應期而發。

五行喜剛柔得中，三命忌盛衰太過。（鬼谷遺文）

【旺中無祿愚並浪】

凡旺中無祿貴者，乃愚極多狂浪無成，更克本命，又帶刑殺，主狂愚無圖轉，如丙寅得戊午時日也，旺中須愛祿，如丁卯人見戊午，是旺中有祿，丙寅見戊午，無祿有殺，多淫浪愚賤以狂，極則衰故也，做事弄巧成拙或帶疾，蓋戊午自刑自刃也。（沉芝源髓）

【三命太弱】

土人寅卯辰，水人寅卯辰，水土同取，火人酉戌亥，緣申上亦有火力，故取，酉戌亥木人，午未申皆太弱，金命不然，若在巳午未轉上。（天元變化書）

【五行忌見】

木火秀而重富，只不可見金金年有災水木秀而清高，只不可見卯巳卯巳年亦災丙辛為水，在亥子月中，其水成像，月中要見丙辛旺，富也。（神白經）

【引起自死自絕格】

假令癸醜年木，乙醜月金，壬午日木，辛醜時土，壬午木自死，引起生年癸醜木自絕，於申自生自旺亦同推之。（林開五命）

五行無氣，為人鎮日多憂。（隱迷賦）

【五行相生相剋】

金生水水生木木生火火生土生金

金克木木剋土土克水水剋火火克金

【五行相生相剋要法】

五行相剋最不好，如是福聚之地克他處，卻從好斷之。如其他來克福聚之地，即大不好，五行相生最為佳，然以禍相生則為兇，以福相生則為吉。凡相生相剋，遇五行交錯，方可論之，如六合、三合、刑害、衝破之類，皆為五行之交錯也。（林開五命）

大率五行尚其變，而不尚其常，貴其隱而不貴其顯，死絕有救則為還魂，生旺有克者氣散，

若夫彼我之相生，順則益本，逆則奪氣，彼此之相剋，順則勢強，逆則有傷。

設如木火相生，順推之而相生，則益氣而榮盛，若命屬木，而火來投之，則逆而奪氣矣，如木之相剋，本命屬金而見木，則有強盛之勢，如命屬木而金來克之，則為傷殘之咎。（燭神經）

生旺破壞而福淺，死絕有救而貴顯。（廣錄）

【父子相類格】

火年火月，木日木時，支幹納音相類者皆是。（三命纂局）

【助氣】

如水命人四柱有金土之類是也，主平生穩當享清閒之福。（廣信錄）

【還魂格】

五行自死自絕，而有救者是也，遞相還者最貴，有福神次之，無福神獨自還魂者為下。（林開五命）

【又還魂格】

火人乙亥土人丁巳金人壬寅木人庚申水人癸巳

（若人見之，晚發財祿也。）（神白經）

相生相得事如何，仍須祿馬位包羅，六合天乙來相照，身居兩府定無蹉。（鬼谷要訣）

【絕處逢生是福媒】

如辛巳金絕在寅，而見戊寅土，最貴，以戊乾神陽土，壓辛之陰金，金絕在寅，見戊寅納音土，亦生辛巳納音金，六辛貴在寅，五行絕處逢生是父母，故為福，他準此。

【納音支蔭應微富】

如丁卯火犯亥卯未，三合全，雖有癸亥水克，亦主富，上下皆得木氣生，如王韋明相公，己未年，乙亥月，丙寅日，辛卯時，雖亥卯未木局生，納音火，奈氣傷己土，久後惡死，如甲乙人逢申子辰，為甲乙木體遇申子辰皆水也。（沉芝源髓）

身土遇火生而漸利，命水得金乃優長，金多須火或從革以成命，木重得金揉曲直而任使。

水流不止，須土以攘，火盛無依，惟水以濟之。

身命喜於生旺福，乾不嫌克制，假如火至盛旺，左右無木，須得水製，方成既濟，火輕則不然。（鬼谷遺文）

肝江李秦伯曰：五行用得其宜，雖相剋而為福，五行用失其宜，雖相生而為災。

如水遇土而止，土遇木而秀，木遇金而成器，金遇火而熔鑄，火遇水而滅形，水生木，木通則水竭，木生火，火旺則木焚，火生土，土旺而火痊癒，土生金，金貴則土賤，金生水，水旺則金沉,是也,又如金克木,金氣和則成器,否則伐木。木剋土，木氣和則成林麓，否則茅次。土克水，土氣和則水流，否則成淵塞。水克火，水氣和則既濟，否則各滅形質。火克金，火氣和則熔鑄，否則損模也。

【分清濁等差】

清者是因濁而清也，五行有所製伏之謂也，假令水病見土則濁，卻非土堤防則不能止息，既止息，則清之有漸也，不可太過不及。濁者五行無制伏也，如金多無火，水多無土，火多無水，木多無金，土多無木也，故五行有反極之說，如趙士鵬中大命丁卯年火，丁未月水，乙酉日水，甲申日水，鬼氣生旺而極也，水極生木，木生火，故極則變，變則通也，又如程禹尚書，丁卯年火，辛亥月金，庚戍日金，庚辰時金，是金極變丙水為火官，寅戍為魁星矣，又李莊顯謨丙寅年火，庚寅月木，丁未日水，壬寅時金，無克制富貴而壽，蓋四柱下生上而粹為實也，又如李迨侍郎，乙醜年金，己醜月火，癸巳日水，丁巳時土，雖作二十年從官，而不在君側，無妻無子，蓋四柱下克上也，壽亦短於莊，如此制伏，千變萬化，不能窮盡，略舉四命以較之。（廣信集）

火不畏水，藉之然後以濟物，木須賴金，制之然後以成器。

五行之內，火雖畏水，火不得水，則又不能濟物，木雖畏金，木不得金，則又不能成器，火人得水者，在格曰未濟，言其終得相濟也，木人得金者在格曰斷輪，言其終得用也，火少而水多者，火之勢不及於水，乃畏其水也，金寡而木眾者，金之勢不及於木，乃困於木也。

金火全，名鑄印，犯醜字，即為損模，木金等，曰斷輪，向秋生，而為傷斧。

金亦兩得，火亦兩得，在格謂之鑄印，怨惡見醜字，蓋鑄印必藉土為模，辰戍醜未皆土也，醜為破壞之字，得之者乃鑄印損模，模既損，則火散金消，反致殃矣。木亦兩得，金亦兩得，在格謂之斷輪，偏惡秋生，蓋秋為肅殺之時，乃斷輪傷斧，斧既傷，則木弱金闕，反致矣。（壺中子）

【水為相濟則精神具足，金木互用則仁柔義剛】

水者精也，火者神也，二物相濟，故精神明靈而具足，金剛則木柔，二物互用，則仁柔義剛，而兩相得矣。（燭神經）

【論其眷屬，憂其死絕】

瑩和尚注雲：生我者為父母，我生者為子孫，克我者為官鬼，我克者為妻財，比和者為兄弟，處在危亡之地，憂居休囚死絕之鄉。三命鎢雲：生我者為祿，我生者為庫，我克者為財，克我者為鬼，如金以土為祿，水為庫，木為財，火為鬼，餘彷此。

【值病憂病，逢生得生，旺相崢嶸，休囚絕滅】

瑩和尚注雲：值病憂病，以休囚絕滅而言；逢生得生，以旺相崢嶸為義。值病憂病者，五行病中逢鬼也，如木值辛巳金，火值甲申水，土遇庚寅木，金逢乙亥火，如此之類，休囚絕滅。逢生得生者，五行生處逢生也，如木臨癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土，如此之類，旺相崢嶸或逢之歲運，或值之鎡基，更看始終，隨宜訊息。

【父病推其子祿妻災課以夫年】

瑩和尚注雲：五行相生為父子，陰陽相製為夫妻，假令無病，無疑畏火，急求水以救之，蓋金生水為子，水尅火故也。又如金災者，恐值火也，且看火之休旺如何？蓋尅我者為夫，此乃救解二法，最為詳要。王氏注雲：如丙寅火人見戊申土，火雖病而為戊申之父，父雖病而戊申土生土長生，父承子祿之蔭，雖病而不致死也，或丁卯火見甲午金，為妻金至午敗，可謂妻災矣，以丁卯火旺在午又逢祿，金火相傳，陰陽相合而生造化，所謂妻隨夫貴也。

【金木未能成器，聽哀樂以難名，似木盛而花繁，狀密雲而不雨】

瑩和尚注雲：金不能成器，惟火以陶鎔，木未能成功，假金而凋金。王氏注雲：謂哀樂者，蓋木主春，其性仁，春則萬物發生，可謂樂也。金主秋，其性義，秋則萬物肅殺，可謂哀也，木無金，金無火，未能成器，為哀為樂，難以名狀。似木盛而花繁，密雲而不雨，是謂有虛聲，而無實跡焉。

與生地之相逢，宜退身而避位。

瑩和尚注雲：本命長生中逢旺鬼是也，如金逢乙巳火，土遇庚申木，火見甲寅水，木逢辛亥金，得於四柱或臨大命者，宜退身而避位。王氏注雲：如戊申得壬申，戊申土生壬申金，金至申而臨官，父傳子道也，子強則父衰，父已成功，自當告退，蓋生者不生，物不兩立，是知五行他生而我休，子代父位也。（珞琭子）

第九卷

論五行三

凡命五行下生上曰助氣，主一生享福，凡事容易受人福力，上生下曰盜氣，主一生為人謀，多庇蔭他人，供他人之福。

凡命五行下尅上，主沉滯難發，上尅下，主有威勢，害物，不利妻妾子孫，大抵皆孤獨，生旺則差慢。（廣信集）

假如年月日時胎，納音皆是木，看如何旺，若時上木敗尤好，以其太旺則剛暴，須有柔弱以御之，運行金鄉無害，取其不嫌於克制故也。又雲：假如命得金為福，但有一金又無氣，而為火土所戰，皆不得力，水火土皆然。（林開五命）

【五行返制】

五行之數最難詳，閒位須防勝位亡，火多金少渾閒事，火少金多大不祥。陰陽偏出，造化不成，五行大抵要尅制，有理稍出意外，則有過與不及之患，且如火多金少，聚散不得成形，雖有製抑，亦苦不害，若火少金多，既不成銷鑠，火則反有灰飛煙滅之厄，造化之功當曲盡。（太乙統紀）

【五行太過不及】

一水生三木，枯藁；三水一木，飄溢，貴於陰陽等也。此不入格。一土生三金，蹇滯，三土生一金，福盛。惟土生金，土多金少，無礙，轉為福壽。一水命得三金，太過不均，早發早亡，是乘父母之福。一金生三水，虛弱。一木得三金，必尅伐。一金得三木，自鈍。然金以木為財，木多者，不可尅也。一金三火，是貴，金人不畏火，若在上位，得火者為上。一火人得三金，亦不名財，然火尅金，火輕故也。兩金兩木，粗得，兩木兩水粗得，兩金兩土造化，兩土兩金粗得，兩火兩木粗得，兩木兩火閒弱，兩金兩水閒弱，兩水兩金清秀，兩金兩火最上，兩火兩金足財，兩土兩木造化，兩水兩土造化，其馀倣此消息，更看天幹交涉。（天元變化書）

【五行太過】

水盛泛而不止，主好陰謀，後遇其傷。土強不見於木，情多欺罔，性定頑愚鄙執。木繁不逢金制，初辛苦而晚歲孤貧。火炎不遇水濟，神性兇暴，多招橫禍。金剛無火，兇頑夭壽。故曰金剛火強，多則損己；木柔土和，盛亦傷身。（宰公要訣）

輕得地，而可敵重衰，重無地，而製之輕敗。

如土製水，則丙辰丁巳之土，能製丙子癸亥之水。壬申癸酉之金雖重，卻遇戊子、己醜、丙寅、丁卯之火，雖金重亦受制於火，蓋火向旺，而金向絕也。

【各衰如旺，輕重自然】

如辛酉見癸酉，戊午見丙子，乃旺處相敵，支氣管不比，卻有相敵，為變化發揚也，甲寅水見庚午辛未土，力氣各衰，水土和柔，則有化育之道，餘彷此。

【至若體輕用重，不免漂沉，本重末輕，廣謀自勝，主客相容，優遊享福】

如庚午辛未，土體輕也，見壬戌癸亥丙子之水，是體輕用重，反散流也。如庚子辛醜土，見癸巳乙卯水，是本重末輕，廣謀自勝之人也。五行主客輕重相等，制用有法，水土和柔，金火相得，則康寧。

【五行相敵，一兇一吉】

五行相敵輕重目等，遇鬼二則兇，一重鬼兇中反吉。（鬼谷遺文）

凡命納音鬼多，主本當時，名曰官星乘旺，納音財多，主本無氣，名曰財多害身，主富而多惡疾。

【禦鬼】

如木命人得火月金日時之類是也，主立身於艱難之中，凡事必就他人之力。

【助鬼】

如水命人，四柱有土火之類是也，主小膽，凡百舉事，欲為不為，又雲：如水命人，得土月火日時之類，又謂之子母鬼，主平生多被骨肉破鬥，幹支通用，納音最緊，又稱助官。

【鬼中有鬼】

如土命人，生木月，金日時之類是也，主有官勢威權根基，若劣​​弱太兇，經雲：五行切忌下賊上，平生不足事相萃。

【損氣】

如水命人，四柱有土木，土人四柱有木金之類是也，主平生歇滅，勞而無功，難至遠大。

【爭掰】

如金人三金一木之類是也，主平生財物不足，爭掰之事。

【煎熬】

如金人一金三火之類是也，主平生煎熬，不得安閒。（廣信集）

【生者畏死】

丙寅火畏乙卯水辛巳金畏丁酉火甲申水畏己卯土戊申土畏壬午木

己亥木畏甲子金（廣録）

【鬼論】

窠中鬼者，如丙子見庚子、丁醜見辛醜之類是也。隔壁鬼者，如庚子見癸醜之類是也，墓中鬼者，如水中見丙辰，土人見戊辰之類是也，空亡鬼者，如甲戌見甲申乙酉之類是也。（天元變化書）

【以小凌大，自遺其害，以若勝剛，自掇其殃】

以一水克三火，以小凌大，反為灼絕，自遺其害也，如癸巳絕水克丙寅旺火，以弱勝強也，乃自殃矣。

【以陰勝陽，雖殃不彰。以陽勝陰，為害不深，兩陰相敵，兩陽相拒，兇禍旋至，不安其處】

如乙巳陰火，克壬申陽金，此以陰勝陽也，設使為禍，不至彰楊。如壬申克己巳木，以陽勝陰也，雖有為害亦不深也。夫何故？蓋陰陽有情而然也。如丁卯癸酉二陰相敵也，兩陽相蹈，戊午見甲子是也，陽剛銳，陰柔佞，必勝而後已，故兇禍旋至，不安其處，所至多人情，胡越之擾。（燭神經）

太乙統紀雲：天地陰陽變化之機，未嘗不以陰召陽，陽召陰，則天地合正，五行氣融，若乃陽從乎陽，陰從乎陰，則陰陽偏出，動靜失序，所以禍福兩途也。

【辨五音訣】

舌音為徵，齒為商，牙角，喉宮，唇羽，方能五姓類中，用見圖達者盡規章。（神白經）

五音貴旺，蓋取本音五行，各至相旺處也，商音為金，旺在申酉，德在辰巳，角音屬木，旺在寅卯，德在戌亥，徵音屬火，旺在巳午，德在醜寅，宮羽音屬水土，旺在亥子，德在未申，若人遇之，如三命有氣，不遇惡殺臨之，主平生貴盛，雖在刑殺，以宜有祿，假令徵姓四月五月為旺月，十二月正月生德月，餘準此。（三命鶴）

五音姓氏（郡望附）

【角音】

趙天水週汝南朱沛國孔魯國曹諦郡華武陵金彭城

俞河間盧河東樂南陽和汝南肖河南董陝西高渤海

虞陳郡裘渤海艾天水弘太原國下邳秋天水郜京兆

印馮翊懷河南從東莞索武威喬梁國洪敦煌崔博陵

陸河南家京兆熊中山車京兆俠上谷恣平昌雍京兆

僕魯國晁京兆荊廣陵密太原蘋青陽曲陳留藥汝南

衙江夏甲齊郡虢新平岳馮翊敬平陽戢東平憲會稽

劉彭城澹台大山鍾離會稽

【徵音】

錢彭城姜天水羅豫章季渤海咎太原莊天水終南陽欒河西卓西河丁濟陽吉馮翊巴高平辛隴西祭河間李隴西寳扶風畢河南婁諂國宣謐國衛平昌瞿松陽平風氣平風範陽氣平風平氣。姬南陽當天水諦河內鄭榮陽雲瑯琊郝太原刀弘農經範陽連上黨東平原玉彭城荀河內賁宣城甄中山宰西河曾魯國勐鹹陽陳穎川史穎兆時隴西興兆南河宰川曾魯國勐鹹陽陳穎川史穎兆時隴西興萬億幹川南官中吳利山陽德芮平原酈新蔡笠東海給鉅鹿泰天水唐晉昌紀高陽蔡濟陽邉隴西易太原師太原宿東平莘天水單濟陽靳西河聶河東錄廣平智魯國尤吳興薛門東舒京兆田雁門陝武陵慎天水鞏山陽咸汝南翟南陽諸瑯琊井扶風冷京兆練河內開天水施吳興騰南陽藍汝陽支合陽別京兆廖武威寧齊郡賴穎川勞松陽石武陵段京兆訾渤海晉平陽負天水迮隴西西門晉陽申屠京兆次第京兆遲遠東獨孤高平東門濟陽北門京兆鄉河內司徒越郡信都濟陰斛斯武陵野廣陵司空頓丘諸葛瑯琊譚弘農司馬河內呼盬官真下延下邳一雲上谷紇乾魏郡乞伏隴西尉遲太原屈突河內屈男武威

【宮音】

孫樂安範高平倪千乘曲臨海農雁門居渤海仰汝南幸雁門蒙安定封渤海馮始平彭陝西殷汝南閔隴西晏齊郡都黎陽仲中山司登閻太原耿高陽宮太原昭太原欝太原松東莞嚴天水任樂安計京兆林西河充贊皇寇上谷仇南陽薊內黃雙天水瑰餘杭魏鉅鹿鄷京兆談廣平丘河南容敦煌廣丹陽甘敦煌薄雁門貢廣陵逢長樂陶潯陽鮑上黨宋京兆應汝南弋臨海闕下邳針遼西藺中山鬱黎陽冉武陵水吳興岑南陽熊豫章冀渤海隆南陽景晉陽天水牛陳曲吳興岑南陽熊豫章冀渤海隆南陽景晉陽天花陝西也昌陽公松陽奄內黃水丘吳興大叔東平句平陽鞠汝南夐鄱陽逢諫國一雲商音第五陝西敖諦國豊松陽鹿可南問弓太原公冶魯國融南康紅平昌酒江陵公孫高陽南門河南簡範陽遊廣平欽太原豆廬範陽仲孫高陽空頓丘權天水栗黎陽東方平原大兄隴西沙汝南桓諦國蹇山陽門丘頓丘折中京兆

【商音】

王太原栢魏郡乌颖川姚吴兴柳河东厐始平麻上谷徐东海蒋乐安章河间常平原邵博陵雷冯翊项辽西强天水骆内黄韩南阳潘容陈傅清河湛豫章汪平阳祝太原贾武威樊上党何庐江葛顿丘康京兆元河南狄天河梁安定路内黄万扶风张清河奚谯国贺广平汤中山伏太原杜京兆余雁门柯济阳戚东南郎中山平河内方河南成上谷阮陈留江济阳庐范阳谢陈留昌中山黄江河花东平茅东海席安定颜鲁国莫钜鹿房清河慕敦煌殳武功藉广平稽谯国邴平阳申魏郡相河西奔琅琊南汝南靖临海阳弘农俞会稽赫连渤海拔也乐安能平阳习东阳伊陈留能太原刑河间巫平阳郄济阳查汝南铎鄱阳苌魏郡附南阳安武威上官天水仆阳博陵万俟兰陵寿京兆向河内暴魏郡苍武陵滑下邳牧弘农桑黎阳盖齐郡猴中山况庐江谯京兆臧东海东平河南拓拔颖川端木兰陵通西河冲雁门叶南阳党冯翊裴河南山河内阚天水益冯翊介河内咸鲁国丹汝南危晋昌令狐太原托板黎阳贺板下邳尚上党匡晋阳白南阳杭余杭荣上谷全京兆巢彭城宦京兆庆河内扶琅琊商京兆斛成阳鲜干太原贺兰河东司寇平阳温太原文雁门郃平庐左济阳羊泰山邥山阳阙陇西勤汝南长河内鄢平阳卿内黄哀丹阳相里西河青阳荣阳轩辕郄阳柴平阳欧平阳鄂武昌程安定惠扶风班扶风蒯襄阳留南安殇鲁国过高平满山阳郭太原一云汾王去斤京兆夏侯谯国舍利渤海公羊（顿丘）长孙（济阴）千秋（彭城）吐万（河东）辛丘（河南）夙勤（内黄）东乡（清河）公绵（咸阳）立贩（河内）贺音（河内）贺拨（齐郡）

【羽音】

吴（渤海）鲁（扶风）卞（济阳）毛（西河）凌（河间）鱼（冯翊）夔（京兆）龙（武陵）于（京兆）谷（上谷）须（渤海）盘（西松）褚（河南）韦（京兆）伍（安定）禹（陇西）霍（太原）古（新安）戎（江陵）蒲（河内）羿（齐郡）扶（京兆）后（东海）楚（新平）卫（河东）马（扶风）余（下邳）具（清河）缪（兰陵）瘦（齐郡）祖（范阳）胥（琅琊）储（河东）堵（河东）涂（俞章）帅（平原）许（高阳）苗（东阳）卜（河西）梅（汝南）扈（京兆）步（寻阳）武（太原）宗（京兆）汲（清河）璩（黎阳）潜（豫章）巨（钜鹿）吕（东平）袁（汝南）颜（武陵）盛（广陵）燕（范阳）沃（太原）符（琅琊）包（上党）富（齐郡）饶（平阳）汝（汝南）顿（魏郡）喻（江夏）费（江夏）孟（平昌）夏（会稽）浦（京兆）尉（琅琊）詹（河间）巽（武陵）乌（颖川）毋（钜鹿）宛（东海）牟（平昌）苏（武功）干（河内）穆（河南）胡（安定）茹（河内）越（晋阳）束（东南）翁（盐官）弓（太原）养（山阳）邳（清河）旅（南安）渠（雁门）端木（鲁国）单于（千乘）突卢（南安）税（河间）淳于（河内）宗正（彭城）士孙（河内）来（河内）于丘（广陵）比罗（豫章）颛孙（丹阳）慕容（太原）仆固（同安）伊祈（咸阳）乙弗（高平）皇甫（京兆）沙陀（辽西）比干（辽西）南宫（河南）朱耶（范阳）宇文（赵郡）羽弗（荣阳）斛律（雁门）

【论三元】

立天之道曰阴与阳，日天道也，自甲至癸十日迭运，而阴阳之义明。立地之道曰柔与刚，辰地道也。自子至亥十二辰更次，而刚柔之义显，然单出为声而已杂比然后为音，故以日辰错宗，纳甲以成音，于是三才备，而五行无余蕴矣。（五行要诀）

干为禄，定贵贱，支为命，定修短，纳音为身，察盛衰。夫人生处得禄，命身居旺相宫，三才有气，则为快乐长寿之命，若禄、命、身值死绝，三才无气，则为尘埃，困窘之命矣。（金书命诀）

凡命先看干神，有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏，如甲以寅为禄，而寅上有何干，甲以辛为官，而辛得何支，干不侵支，则天乃能高，支不犯干，则地乃能卑，五行不相贼，则人乃能顺，四孟不相害，则马乃能驰，李淳风曰：五行生旺，观福气之往还，五行死绝，在吉神之救助。

【五行得地】

干神得地，谓甲乙得亥卯，丙丁得寅午，庚辛得巳酉，壬癸得申子，戊己得辰戍丑未。支神得地，谓见禄马贵神官印食神学堂，及禄马贵神相合，暗合，互换见也。纳音得地，谓五行如在生旺库，而无刑害冲犯也。大抵五行得地，纳音相宜，吉神无助亦荣。五行无气，纳音相妨，纵有吉神，不用也。

【三元得一字之名】

自下生上者上也，年水月木日水时木。自上生下者次之，年火月金，日火时金者，又次之俱全者为上，纳音次之，支干又次之，禄马相乘，贵德相助，更资之以生成充实之气，而无刑害空亡之类者好。（阎东叟书）

又林开云：其类有数等，纳音相类最为第一，是至贵，两府两省命有之。然须得纯粹不杂者方可也。如杂则减落断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者方可，五行兄弟相类第二，然纯粹者亦可作两府，有杂者减为断之，干神兄弟相类又其次也，纯粹者只可为两制之命，有杂则减落断之，支神相类最为下，纯粹者只可作正郎之命，有杂从减落断之，此等格局，便有驳杂官禄，虽然以减落论，亦须作好差遣，有声誉，亦常调之格也。

【大殿天元羸弱，宫吉，不及以为荣，上下兴隆，卦凶能不成其咎】

王氏注云：天元者干也，以干为禄，人之生也，以得禄为荣，失禄为辱，必以天元为主，在五行生旺之处，而遇天禄者，官易于荣显也，或大段天元五行无气之谓羸弱，虽所临宫分之吉，亦不及为荣也。譬如甲申水人，得庚申甲子，甲禄至子以败，逢庚为鬼，申子是甲申水生旺之宫，以其天元无气，虽宜吉亦不及荣也。中下兴隆者，中元曰支主命，下元曰纳音主身，身命俱临五行兴隆之地，虽八卦定分为凶，亦不能致害也，如甲寅水人，得乙亥月水木，得亥以逢相旺之气，可谓中下兴隆，虽亥中有乾卦属金，金伤甲木，为鬼卦之伤禄，以其身命五行生旺，故曰卦凶而不能成其咎矣。

【干摧两重，防灾于元首之间。支折三轻，畏祸于股肱之内。下元一气，周居去住之期】

莹和尚注云：天元两值受克，防灾于头目胸背之间。支辰三次逢伤，畏祸于腹脏股肱之内。下元一气纳音是也，其主宰也五行逐干支迁变，故曰周居去住之期，而成否泰。

王氏注云：纳音之谓下元，为刚为柔，相继相治，循环于命，周而复始，得之以为福，失之以为祸，故周居去住而期。

第十卷

论年月日时胎

【三主论】

年与月管初主，月与日管中主，日与时管末主，其法与星象曆家分三主同。初主星当生年得力，则初主好，不得力，则初主蹇滞，中末主亦若此，而分年月日时，看命之三主，其义同也。（李虚中书）

【定三限】

常以生月为初限，管二十五年，生日为中限，管二十五年，生时为末限，管五十年，后彻终年，以上初限值禄马贵神，不犯空亡，截路，交退伏神，便于初限进达立身成遂。如中限值禄马贵神天德，不犯空亡，大败，交退伏神，便当中限成立，其末限一如前法，大凡须在生时为主，若得好时，自然成遂矣。（金书命诀）

凡看生旺死绝，以主本为先，次以月，又次以时，又次以胎，假如年日见生旺，月时上虽有死绝，不妨。月日生旺，即时上死绝，若主本死绝，月与时虽有生旺，不能救也。又如命上见时旺，月上虽死绝，不妨。（林开五命）

大凡看命，切须于年月日时上寻见用神，用神气特达极妙。用神不得势，福禄薄少。（天元变化书）

好年不如好月，好月不如好日，好日不如好时，一如生时见禄马贵合贵食官印，不犯刑尅空亡，则少年进达。生时值天中杀，截路，空亡，十恶大败，交退伏神，一生沉滞，更值刑害，冲破，则一生疾病，如逢败休死绝，杂以刑尅相冲，则一生贫贱，更犯天年短夭，及诸凶杀，二十五岁以前定死，若胎数不足，值四大空亡，而恶杀有气，无吉神助之，则襁褓中死。

【集福发福】

日者三阳之会，帝王之象。时者近侍之臣，以亲帝坐，尤要得时，而时上有君臣庆会，天地德合，也以时得之，则人臣常亲帝坐。若年月日时四位纳音生旺之气，或四位支干吉会之气，或四位禄马福贵之气，聚于时上，谓之四位集福于帝坐，不然时上倒揭旺气，秀气，散在诸位，而诸位乘吉会之气者，谓之帝坐发福于四位，夫集福于帝坐则以纯厚忠信，得更发福于四位，则以聪明端直自进，然近传之臣，切忌金木太旺，不能久任也。

【主本两胜】

遁月从年，则以年为主，遁时从日，则以日为本，主胜于本，多出资荫。本胜于主，当自卓立，主本两胜，则富贵双全，如主木而得卯月以乘之，本金而得酉时以乘之，谓之主本乘旺气，如主水而得甲申、丙子、壬戌、癸亥月。本火而得丙寅、戊午、甲辰、乙巳时。主木而得己亥、辛卯、甲寅、庚寅月。本金而得辛巳、癸酉、庚申、壬申时，谓之主本还家。主木而得癸未月，本金而得乙丑时，主水而得壬辰月，本火而得甲戌时，谓之主本持印。四位如此，而更吉神往来，凶杀回避，谓之主本得位也。（阎冬叟书）

主本係和，未生贫贱之人，时月乖违，岂见久荣之者。

主本係和，相有为贵，年克日减力也。日尅年难主贵气，亦多屯剥。况日时俱尅于年，乖离尤甚。（鬼谷遗文）

【垂带贵人】

谓立春在十二月末，身在十二月生，而得次年春气，占两年气候最好，谓之垂带贵人。

【剩馀中生】

谓如二月末而得三月节气，虽主富贵，终无后禄。（广录）三命钤云：剩馀终生者，为无后贵人。

凡人命年不可尅胎，月不可尅年，日不可尅月，时不可尅日，胎不可尅时，皆以纳音论之。

凡命主本相尅害，而又相还者，不使相还，假令壬申癸未，元无相还，以气散论之。（广信集）

月伤时日，衣食终日区区，时日伤年，久不免于劳苦。（隐迷赋）

时伤日月，家财自破。

【释日时贵格】<须要不犯坏乃作福>

甲子日丙寅时<居日禄>己巳时<神白云化主贵>辛未时<贵>乙亥时<目疾>

甲寅日甲子时<高贵>乙丑时<平>丙寅时<贵>戊辰时<平>己巳时<平>辛未时<神白云金化木主贵>

甲辰日乙丑时<贵主血>丙寅时<神白云火木化主贵>庚午时<主血>甲戌时<贵>

甲午日甲子时<高>辛未时<高>壬申时<高>癸酉时<孤>

甲申日乙丑时丙寅时<平>己巳时<贵>辛未时<神白云金化木主贵>壬申时乙亥时

甲戌日甲子时<平>丙寅时<神白火木化主有厚福>辛卯时<平>乙亥时<平>

乙丑日戊寅时<高>己卯时<高>辛未时<始杂后纯>甲申时<高>乙酉时<高>丁亥时<秀>

乙卯日丙子时<高>己卯时<高>壬午时<高>甲申时<化贵>

乙巳日丙子时壬午时甲申时<化>丙戌时丁亥时<并吉>

乙未日丙子时<平>己卯时丁亥时<贵>

乙酉日丙子时<贵>己卯时<秀>丁亥时<平>庚辰时<神白云金化主有厚祸福>

乙亥日丙子时<化青赤主福>庚辰时<平>甲申时<神白云通乙庚之化主厚福>

丙子日壬辰时<印>癸巳时<神白云水化主有福不宜饮酒>甲申时

丙寅日己丑时<神白云火土象主贵有血疾>乙亥时<火土象主贵>庚寅时<贵不久>辛卯时癸巳时<神白云火化主贵而无寿不宜饮酒>

丙辰日庚寅时<高>甲午时<平>己亥时<神白云火土化须发有福只寿短>

丙午日壬辰时<贵>癸巳时<戒酒>丙申时<主血火厄>戊戌时<平>己亥时<贵武>

丙申日戊子时<平>己丑时<血疾>癸巳时<主血>

丙戌日己丑时<高武>辛卯时<神白云火大主福厚>癸巳时<戒酒>甲午时<平>丙申时<高>

在六丙日见己丑时主血灾疾。

丁丑日壬寅时<化贵>丙午时<平>戊申时<秀实>

丁卯日壬寅时<贵>甲辰时<不利陈献>丙午时<平>辛亥时<平>

丁巳日庚子时<平>辛丑时<平>壬寅时<平>丙午时<平>丁未时<夹禄>

丁未日壬寅时<神白云木化主贵>丙午时庚戌时<皆吉>

丁酉日壬寅时<神白云木化主贵>甲辰时<平>丙午时<平>辛亥时<平>

丁亥日壬寅时<神白云木化主贵>甲辰时<血疾>丙午时<平>

戊子日甲寅时<贵>乙卯时<神白云火木象主贵少寿>丁巳时<贵>戊午时<夏不鎔铸>

戊寅日甲寅时丁巳时癸亥时<高>

戊辰日丁巳时庚申时癸亥时<秀>乙卯时<神白云水木象主贵无寿>

戊午日甲寅时<化贵>丁巳时<高贵>癸亥时<贵>

戊申日壬子时<高>丁巳时<平>己未时<贵>

戊戌日乙卯时<贵>丁巳时<贵>己未时<贵平>

己丑日甲子时<化贵>庚午时<贵>壬申时<高>甲戌时<贵>丙寅时<神白云火土象主贵有血疾>

己卯日丙寅时<平>庚午时<贵>甲戌时<高>乙亥时<平>

己巳日甲子时<神白云土化主有福但不显>庚午时<贵>甲戌时<化贵>乙亥时<平>

己未日甲子时<高>庚午时<高>丙寅时<神白云火土象主贵有血疾>

己酉日丙寅时<有用贵>庚午时<贵>辛未时壬申时

己亥日丙寅时<神白云火木象主贵>庚午时<贵>壬申时<贵>乙亥时

庚子日丙子时<贵>甲申时<贵>丁亥时<贵>

庚寅日丁丑时<平>癸未时甲申时戊寅时<贵>辛巳时丁亥时<平>

庚辰日辛巳时<终蹇>壬午时<发即死>甲申时乙酉时<神白云金化主福厚>

庚午日丙子时<贵>癸未时<贵>甲申时<贵>丁亥时<贵>

庚申日丁丑时<平>甲申时<贵>乙酉时<贵>

庚戌日丙子时<高>戊寅时<贵>壬午时<平>癸未时<平>甲申时<神白云金水带印主有清显之福>

辛丑日戊子时己丑时<孤>庚寅时<发即风疾>癸巳时<化贵戒酒>丙申时<化贵>丁酉时<高>己亥时<高>

辛卯日庚寅时<发即风疾>戊子时<神白云金火化主有贵>丙申时<化贵>

辛巳日庚寅时<平>戊子时<神白云金火象主贵>癸巳时<化贵>甲午时<平>丙申时<见血则福之兆>丁酉时<平>

辛未日戊子时<贵>庚寅时<发即风疾>壬辰时丁酉时<贵>丙申时<神白云金火乘合血乃福之先又水化主贵>

己亥时<贵>

辛酉日戊子时<神白云金化火主贵>庚寅时<贵>壬辰时<平>癸巳时<化贵戒酒>丙申时<神白云水化主贵>丁酉时<平>

辛亥日戊子时<贵>庚寅时<贵>壬辰时<贵>丁酉时<贵>

在六日辛日见戊子时，谓之天庭清显气，辛酉得之最高。

壬子日辛丑时壬寅时<太虚>丙午时辛亥时<贵>

壬寅日庚子时<贵>壬寅时<太虚>丁未时<神白云化木贵>辛亥时<艰难>

壬辰日壬寅时<太虚>甲辰时<水火血灾>己酉时<高>辛亥时<贵>

壬午日壬寅时<太虚>癸卯时<高>甲辰时<水火灾>丁未时<平>辛亥时<平>

壬申日庚子时壬寅时<太虚>甲辰时<水火灾>乙巳时辛亥时<贵>

壬戌日壬寅时<太虚>庚戌时<不利妻>辛亥时

六壬日见壬寅时，名曰太虚，贵不久盛而祸生。

癸丑日甲寅时<贵>丙寅时<平>戊午时<财厚>庚申时<高>癸亥时

癸卯日癸丑时<平>乙卯时<艰难>辛丑时<平>癸辛时<平>

癸巳日壬子时<平>甲寅时<平>庚申时<平>

癸未日甲寅时<贵>丙辰时<高>癸亥时<高>

癸酉日丙辰时<高>庚申时<高>癸亥时<高>

癸亥日壬子时<贵>甲寅时<津梁高贵>戊午时<贵>庚申时<贵>癸亥时<贵>

以上注字有神白经云者，或是引用或是附入。

【释日时凶中贵格】

甲子日己巳时<先贵后富>癸酉时<先破祖后大富>乙亥时<得妻财尅妻>

甲寅日壬申时＜旺中有灾>甲戌时<四十后以富>

甲辰日乙丑时主血贵戊辰时刑后发财庚午时出血发甲戌时有财凶

甲午日甲子时身孤有财清贵有吉庚午时伤祖主刑发财死

甲申日己巳时身孤清贵壬申时离乡发福甲戌时身孤三十后财旺

甲戌日乙丑时先刑后财戊辰时克早身孤中年发财辛未时先刑后贵

乙丑日己卯时中年大福辛巳时初纯后杂

乙卯日丙子时凶中逢吉大贵庚辰时刑后大发

乙巳日戊寅时中年横发庚辰时先刑后贵甲申时刑中化贵

乙未日甲申时旺中有失终旺丙戌时旺处凶

乙酉日乙酉时旺处自刑己卯时先破中年旺末年死无地

乙亥日戊寅时三十年后身孤发福庚辰时发中自刑害丙戌时血疾丁亥时有财自刑

丙子日壬辰时有财招是非

丙寅日丙申时旺中脱败辛卯时无祖自立有财有肢体疾

丙辰日壬辰时身孤有财丙申时横发财

丙午日戊子时先贫后富丙申时见血大发

丙申日己丑时见血疾后发壬辰时旺中失丙申时好色

丙戌日己丑时刑后发旺丙申时破祖了发火血灾戊戌时贫

丁丑日庚子时先贫后富辛丑时因贵人发福

丁卯日丙子时旺中有失丁未时刑中发

丁巳日庚子时横发大富辛丑时因阴人致贵

丁未日丙午时破祖而成大富丁未时凶中脱为大富

丁酉日壬寅时贫中化贵丙午时不利子孙

丁亥日壬寅时五十后大旺丙午时先破后富戊申时身孤发福

戊子日甲寅时先破后发戊午时先刑后发

戊寅日甲寅时身卑贱而发丙辰时龙吟虎啸中年大贵

戊辰日己卯时身孤而贵丙辰时克父大发

戊午日甲寅时贱中贵戊午时先刑后发

戊申日壬子时先带后旺庚申时刑中发

戊戌日乙卯时身卑母贱出生奴仆而发有验丙辰时破尽而后大富

己丑日辛未时破尽而发甲戌时克父虽轻刑后大旺

己卯日甲子时先破祖而后旺

己巳日丙寅时先刑后旺戊辰时身孤后发

己未日辛未时先破后成丙寅时多庶出过房或父不见生

己酉日丁卯时九成十破末年旺壬申时主心狂肾病大贵

己亥日辛未时凶中贵乙亥时多成破晚富

庚子日丙子时先无中年大贵己卯时破祖失土大贵

庚寅日辛巳时孤则贵丁亥时贫中秀利末年大富旺

庚辰日庚辰时大凶过则贵主恶死辛巳时先无后有

庚午日壬午时破尽身孤则发乙酉时刑中贵

庚申日乙卯时少贫中年有小官聪明克妻小子戊寅时先刑尾好

庚戌日丁丑时四十后大富己卯时少孤母贱中年贵

辛丑日癸巳时先父母而多福丙申时少苦中年贵

辛卯日庚寅时发即风疾辛卯时先苦中年大发

辛巳日庚寅时刑了有财丙申时少蹇中末年贵

辛未日庚寅时风疾而发丙申时因贵人门下得富戊戌时克父母身旺中年富

辛酉日戊子时破祖发辛卯时少贫二十后有财

辛亥日庚寅时有暗疾有福丙申时多孤见血疾主财

壬子日庚子时少年富三十五后艰辛末年大富辛亥时父母恶疾中末大富贵

壬寅日壬寅时中年贵五十年大厄辛亥时艰苦中发

壬辰日甲辰时少孤及贫中发辛亥时秀贵不善死

壬午日壬寅时少年疾厄中年贵辛亥时贫中大富

壬申日庚子时先凶后富壬寅时贫中发不久

壬戌日庚戌时平生为妻妾所害辛亥时少年大富

癸丑日癸丑时孤中失土贵乙卯时少贱中年贵

癸卯日癸丑时克陷生孤贫丙辰时克父母有财

癸巳日丁巳时贱中贵戊午时中年大富

癸卯日癸丑时先卑贱中年大贵甲寅时中年秀贵

癸酉日丙辰时孤贵丁巳时先贫后富

癸亥日庚申时少贫好学大才癸亥时性明飘逸中年大富

第十一卷

释日时凶中凶格

甲子日丁卯时<凶刑>甲戌时<主聋哑头疮犬狼虎伤>

甲寅日丁卯时<水火相战凶刑之灾>

壬申时<旺中失>

甲辰日丁卯时<身孤凶刑>戊辰时<凶有财>甲戌时<有财凶刑>

甲午日甲子时<有财贵凶若为僧道有高名>

丁卯时<凶刑>

甲申日丙寅时<贫>丁卯时<凶>己巳时<破刑>

甲戌日乙丑时<有财刑>辛未时<犯刑贵>

乙丑日庚辰时<破祖尅父>

癸未时<凶刑>

乙卯日庚辰时<恶死若年月有救主刑>

乙巳日戊寅时<刑子发>辛巳时<尅妻中年方繁生子晚>

乙未日庚辰时<破祖刑灾身孤>

乙酉时<旺中有刑>

丙戌时<大凶>

乙酉日乙酉时<旺中自刑年月火金主灾>

乙亥日丁亥时<有财自刑不损乎足定主刑伤>

庚辰时<自刑害>

丙子日辛卯时<刑>

丙寅日辛未时<肢体有伤>壬辰时<仇冤大凶>癸巳时<陆沉之厄>丙申时<旺中死>

丙辰日壬辰时<有财恶死>癸巳时<不利祖宗>戊戌时<破祖中年孤可为僧人>

丙午日辛卯时<旺中失>癸巳时<戒酒>丙申时<血疾>戊戌时<喜中灾>

丙申日己丑时<血疾>辛卯时<滞>癸巳时<陆沉>丙申时<好色>戊戌时<灾贫>

丙戌日己丑时<旺中刑>壬辰时<凶>癸巳时<因酒失>丙申时<血疾>戊戌时<灾贫>

丁丑日丁未时<破祖刑>庚戌时<先破祖后有财中刑>

丁卯日庚子时<贫刑>甲辰时<不利文章>丁未时<刑>

丁巳日甲辰时<凶刑>辛亥时<浊>

丁未日壬辰时<恶死>丁未时<尅父母孤刑>庚戌时<主刑>

丁酉日丁未时<大凶夭>癸酉时<自刑害>

丁亥日甲辰时<大凶刑>己酉时<蹇滞娶婢为妻>辛亥时<自刑滞>

戊子日乙卯时<凶刑>戊午时<旺处多官火破祖>

戊寅日甲寅时<身旺骨肉不同居>庚申时<凶刑后发>

戊辰日乙卯时<身孤>戊午时<凶刑>

戊午日戊午时<凶>

戊申日乙卯时<中年破祖>戊午时<主法死不然战亡>

戊戌日丙辰时<大凶刑有财>戊午时<大凶>庚申时<灾疟>

己丑日戊辰时<身孤>辛未时<凶刑>

己卯日甲子时<旺中有伤>丙寅时<下贱>

己巳日壬申时<大凶刑>

己未日辛未时<有财中自害>甲戌时<尅陷遭刑>

己酉日辛未时<凶刑后发>甲戌时<孤独离乡>

己亥日辛未时<贵中凶失>乙亥时<多成败自刑>

庚子日己卯时<刑>乙酉时<破祖凶刑>丙戌时<聋哑犬狼伤>

庚寅日甲申时<凶刑>乙酉时<刑>

庚辰日己卯时<孤>庚辰时<刑>乙酉时<刑>

庚午日己卯时<刑破>庚辰时<自刑>癸未时<先虚后灾>乙酉时<刑破>

庚申日戊寅时<先刑后发>辛巳时<刑>乙酉时<真刑>

庚戌日丁丑时<刑>癸未时<发中刑>乙酉时<刑后发>

辛丑日己丑时<浊滞>庚寅时<风疾>乙未时<刑>戊戌时<刑害>

辛卯日甲午时<命夭破祖>戊戌时<刑>

辛巳日丙申时<贵中失>丁酉时<有财有害寿不过三十一>

辛未日己丑时<破相>壬辰时<身孤>戊戌时<凶刑>

辛酉日戊戌时<凶刑>

辛亥日戊戌时<凶后发>

壬子日癸卯时<旺中自刑>丙午时<旺中失>辛亥时<父母恶死木命贵土命有财>

壬寅日庚子时

甲辰时<尅陷极贫>乙巳时<自刑>

壬辰日甲辰时<有财自刑失>庚戌时<有财刑破>辛亥时<贵则恶死>

壬午日癸卯时<旺中破<甲辰时<自刑凶恶死>己酉时<破祖凶>

壬申日庚子时<贫刑>乙巳时<手足折伤自刑死>

壬戌日庚子时<夭>甲辰时<有财孤>戊申时<破多身滞中年蹇>

癸丑日丙辰时<财孤>己未时<刑破>壬戌时<刑>

癸卯日丙辰时孤独辛酉时不利妻妾

癸巳日丁巳时贵中血光死庚申时贫辛酉时孤

癸未日癸丑时克父母己未时刑伤壬戌时刑

癸酉日癸丑时刑狱贫贱戊午时破祖凶败辛酉时有财自刑

癸亥日甲寅时贵中恶死丁巳时刑害戊午时有财凶庚申时好学性中平身孤

释日时犯月中恶杀日见杀主中年时见杀主末死

甲子日时乙卯月主刑乙巳月主法死

甲寅日时乙巳月受刑丁亥月旺中恶死

甲辰日时乙卯月主刑折癸巳月水火中死癸亥月主凶死

甲午日时乙巳月破祖夭乙亥月自刑刀刃死癸亥月旺中恶死

甲申日时乙卯月夭丁巳月死不全尸

甲戌日时乙卯月犯刑乙亥月主遭劫盗杀死

乙丑日时丙寅月身不完死己未月刑甲戌月犯刑己丑月大破凶

乙卯日时丁巳月破祖凶戊申月身不完死己酉月恶死

乙巳日时甲寅月刑壬辰月刑夭乙酉月下贱

乙未日时己未月刑伤丙申月身不完死己丑月破祖恶死

乙酉日时戊寅月大凶杀丁巳月破祖贫乙酉月金刃死

乙亥日时庚辰月刑乙酉月破祖高贵中恶死

丙子日时丁巳月夭己酉月破家失土身贱

丙寅日时癸巳月刑癸巳月恶死乙酉月大败

丙辰日时己巳月凶死己亥月自刑死癸丑月破祖恶死

丙午日时丁巳月恶死丁亥月自刑恶死辛丑月孤独

丙申日时癸巳月中年刑乙酉月破败

丙戌日时己亥月死不全尸癸丑月贫夭

丁丑日时戊寅月夭辛丑月破祖中年蹇

丁卯日时癸巳月破祖凶死己未月刑伤甲申月刺面不完死

丁巳日时庚辰月刑庚申月大破辛酉月刑破

丁未日时戊申月夭庚戌月刑辛丑月刑凶

丁酉日时甲寅月破败恶死癸巳月离乡恶死乙酉月刑死

丁亥日时庚寅月恶死庚申月身不全死辛酉月破败

戊子日时乙卯月刑癸巳月旺中刑戊午月旺中受刑

戊寅日时己巳月刑辛酉月凶己亥月凶刑

戊辰日时戊辰月自刑凶辛巳月截路凶刑乙丑月破败刑

戊午日时戊午月身不全癸亥月自刑夭

戊申日时己巳月刑害戊午月短夭伤六亲癸亥月孤贫

戊戌日时戊午月刺面短夭辛卯月破败凶刑癸丑月受刑

己丑日时甲寅月贵中恶死丁未月受刑丁丑月破祖失乡恶死

己卯日时己巳月破败凶死庚申月血光恶死壬子月刑害重

己巳日时壬寅月受刑丁未月刑伤癸酉月夭

己未日时甲申月身不完死丙子月孤贫丁丑月刑害

己酉日时庚寅月破败恶死己巳月凶恶戊戌月孤单血光

己亥日时壬寅月恶月壬申月孤贫遭刑癸酉月破凶

庚子日时己巳月刑破贫癸未月孤单己亥月刑

庚寅日时癸酉月破败凶辛亥月血光甲子月夭

庚辰日时乙巳月破败刑乙酉月旺中刑凶己丑月破凶

庚午日时己巳月破祖凶己亥月破劫盗凶癸丑月孤凶

庚申日时辛巳月凶刑辛亥月孤夭

庚戌日时乙巳月凶破乙亥月官灾多凶刑己丑月破败凶

辛丑日时庚寅月刺面凶癸未月受刑癸丑月破败孤凶

辛卯日时癸卯月父母凶死辛巳月大破凶壬申月尸不全死

辛巳日时丙寅月刑平乙巳月先贫丁酉月命不到三十

辛未日时庚申月尸不全死壬子月孤凶癸丑月凶刑死

辛酉日时壬寅月凶死辛巳月大破祖凶庚戌月凶死

辛亥日时丙寅月尸不全死丙申月失乡恶死丁酉月失土恶死

壬子日时辛巳月凶恶死辛亥月大凶壬子月刑

壬寅日时乙巳月受刑丁酉月大破祖恶死乙亥月刑

壬辰日时丙辰月夭死尸不全凶丁巳月破祖孤辛丑月大破刑

壬午日时丙午月自刑多是非辛酉月大破失乡恶死辛亥月恶死

壬申日时乙巳月受刑夭丁酉月夭乙亥月孤自刑

壬戌日时己酉月孤单凶刑丁亥月凶刑恶死辛丑月刑

癸丑日时壬寅月<刑>乙未月<刑>庚戌月<刑>乙丑月<下贱>

癸卯日时甲辰月<凶刑孤>丙申月<凶恶死>癸丑月<刑>

癸巳日时戊寅月<遭刑>戊申月<受刑>己酉月<乞丐>

癸未日时壬申月<身不全凶>庚申月<凶刑>乙丑月<失土凶死>

癸酉日时丙寅月<不全尸死>乙巳月<大破凶死>丁酉月<自缢死>

癸亥日时戊寅月<死不全尸凶>戊申月<孤贫>己酉月<及告>

（宰公要诀）

【胎生元命三兽定其门宗】

莹和尚注云：禽分三十六位，支列一十二辰，次而布之，一辰三兽，胎生元命，亦如甲子生、月癸酉，胎建甲子元命是也。又如乙丑金命人，月居己卯，胎建庚午土，以土生金二说，并详其意不远。

王氏注云：今谈命者，或不以胎月为意，盖言不如日时得之独也，然胎月是四柱根苗，日时虽紧，若不来犯破胎月，胎月或承旺气禄马之处为福尤多也。或日时吉而为胎月所犯，则归于无用，今人以约法取胎，未为精当，且戊子生甲寅月，便以乙巳为胎，殊不明有闰无闰。凡是贵命受胎，定在三百日，有一法取之简要，只以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正也。譬之甲子日生，便以甲子日为受胎之日，盖五六计三百日也。看其生日是在何月而取之，则闰在其中矣。胎生元命蓝注，如子生得子胎，丑人得丑胎，此说未尽善，且如辛未人得人壬辰月，以癸未为胎，辛未土受癸未木制为身鬼，何以谓之胎生之命也。所谓胎生元命者，不必将以子人子胎，丑人丑胎，但以胎中五行来生我元命者是也。胎为父母之象，胎中五行来生元命者，知其人是受荫贵家之命也。或胎与元命五行相尅，兼处六害之地，纵使日时为福，亦主孤独自立，鬼谷子曰：胎中如有禄，生在贵豪家，或值空亡中，贫穷起叹嗟，盖谓此也。三兽者以年取月，以月取胎，观三处承属之兽，有无伤啖刑尅以定门宗之出处也。（珞琭子）

沉芝云：胎生元命怕冲胎，注云：如庚辰人复见庚辰是也，最忌冲刑，日时破害尅剥，或朝杀聚福其上，愚贱凶也。福聚纯粹则富贵。

【五行胎息气象】

假令甲子年、丙寅月、丁亥日、己酉时、胎月丁巳、入胎日壬寅、受气甲辰，馀皆倣此。又云：夫人处三才之中，禀五行之气，气聚而形成，天地交合，化生万物，欲知其气所出，且先定其生时，遁取时之支合干，得何支干。譬如辛卯年十二月辛丑、丙戌日、己亥时，用己合甲、亥合寅，即知是甲寅，纳音水为胎气，胎气属水，其人形圆肥，亥时水得临官，一生荣乐。又丙戌日生在当年闰二月二十一日，辛卯受胎，丙辛合，卯戌合，胎中带凤凰支，官居众宰，此是晏相命，又累其日至十二月二十一日逢丙戌，得三百日，除四介月小，尽实二百九十六日，合上隔胎有隔，馀命倣此。

二百九十六日二百八十六日为上隔。

二百七十六日二百六十六日为中隔。

二百五十六日二百四十六日为下隔。

大凡人胎数长，寿亦必长，胎数短，寿必短，常以受胎隔零数为寿限，遇德却于零数增之，遇杀于零数减之，如正月生，四月受胎，此举大纲，不必坚执其月，随其闰行，但于受胎月寻取受胎日，皆以本生日支干相合取之。（金书要诀）

神白经云：或有不足月生者，或有出月生者，如何取的，曰不然，胎月者，乃天地父母会而始合，造化之月也。物岂无始，往往不曾穷其奥旨，得其妙论，所以失也。术曰：受胎之日，与所生日为天地合，人乃方生，若受胎之月无是日，故有出月也，又术曰：胎与四柱交併即有异母。太乙降诞定经引甘氏经云：胎与生日之干合，为受胎日，于受胎月中寻其日辰，若月内无，则推后一两月寻之。

【论受气】

人受天地阴阳之气，形体俱足然后生，故在胎三百日乃成，则胎中所受之气，安得不论，如纳音属金年，怀胎即受金气为形，或次年属木，即受金木气也。故遇金木气得地，且如乙丑年三月受胎，至次年丙寅正月初一二间生，安得便作火命看，金气多而火气浅故也。是须通达造化之理，然后可以语此。今市卜者，止据古人歌诀推理，所以多不准也。予自得此说于一老先生，以此论命，多人得四柱所不可能推处或云勿用胎元者，岂谬论耳。又云：胎气不深者，不能耐久，发即易休，更看纳音为何，谓如金年受胎，逢土年生即好，若金年受胎，火年生，即不坚固也。又云：胎月见贵，必受福荫。（希尹书）

郭景初引陈昉说云：凡求胎月遇贵者，若今年受胎，今年生者，随今年太岁干求之，若去年受胎，今年生者，随去年太岁干求之，胎月遇去年贵者慢于今年贵也。又云：康子详曰：虽去年受胎，便以今年太岁为主。未知属是？

凡推胎月知人贵盛者，谓驿马建禄在胎月也，假令甲子人十月生，胎月在寅，甲子人禄马俱在寅，又寅与亥合，是生月与胎月禄马俱合也，又阳命难顺行，为向禄马，干禄至亥为长生，支命到亥为临官，此人三十以前必超越，但亥上空亡少年多厄，若胎月在驿马后二辰亦贵。假令丁亥人十一月生，以亥人驿马在巳，二月受胎，是马后二辰，又禄干是丁火，十一月生建禄胎也，他准此推之。（三命指掌）

凡命以胎元论受气清浊，如胎元支干纳音得地，定小年贤明。古诗云：胎中清气旺运连，少年为性必须贤。如胎元无气，四柱不相入，五行不相生，主为性愚懵，古诗云：胎元无气杀神虚，一世为人性更愚。

凡胎元被年月日时刑、冲、破、害、带杀、空亡，皆主破祖，若时日好，虽破而中末主当自营立与旺，不可与时日同位，主平生灾滞，若更同干，主疾病或为废人，有破无成。古诗云：时临胎气干莫同，此地同之祸必逢，名利纵然微得意，四肢不免疾相攻。对胎破了元无福，此是平生失路翁。（时胎互破，平生不立也。）

寸珠尺璧云：凡胎与年不合，主骨肉不合，被年冲刑破害损祖，甚者离居。

神白经云：胎与日时同位，祸多福少，又云：对胎破了天元位，应作艰辛失路人。冲胎破禄也。

凡胎元在六阳位，被时冲破，主父是过房，身却是的子，古诗云：胎宫阳干共阳支，时剋或冲破不奇，虽是亲身的养子，父母应须是外儿。胎元在六阴宫被时冲破，更在暴败上，及纳音无气于年者，母多是娼尼婢妾，不然过房。古诗云：胎低支克母不正，更逢时杀是乾生。如胎元无气，与年同位，亦主父母不正，不然克陷。

凡胎元带时羊刃、年劫杀、日破碎者，主生下便剋父母，可抱养，及父母不见生，如四柱羊刃劫杀夭伤破碎，元辰往来于胎上，主损夭或襁褓中亡也。

凡命以胎元主寿，时主末主，若胎时支干纳音相生，不刑戳者，必寿至八九十之外，古诗云：时为末主胎为寿，尽在末年五十后；帝坐朝胎生气诰，看取寿年多老耄。（广信录）

三命提要云：古人以胎息定寿长短，予验之在纳音，若月日时在身生旺临官上主寿，值鬼则夭折。

第十二卷

论十二月节气

【寅正月】

立春正月节雨水正月中

正月丁为天德，丙为月德，辛为月合，壬为月空。甲乙丙丁为月中秀气，支宜亥卯未寅午戌，畏见癸庚二干，损内之德，正月火木主事，如秀在丙丁寅午戌及纳音诸火，若见壬癸申子辰，及纳音诸水，是损火之秀也。如秀在甲乙亥卯未，及纳音诸木，若见庚辛巳酉丑与纳音诸金，是损木之秀也。以上火木二气全无损伤者，主文科之命，如单逢木及水，亦主文科，如带旺气，及诸贵神禄马之类，而见十大休废兼损月中秀气者，为武臣也。分文武格，余月俱彷此例（广信集）见丁轻重以衰旺言之，丁巳丁亥日显有不同，须引用之地，如丁亥日见壬寅时，此得之轻，却引用重厚也。如丁巳日得己酉时，虽丁巳之火，引至酉地，乃死而无气，不及丁亥也。丁乃为德藏，壬为德合，其壬在寅午戌火位之上，是既济作福之地，如壬子壬申，此二种水盛火灭，必疾厄而形体不足。壬辰者各持其德，墓水不能制克其火，此乃为既济之地。丙亦正月秀气，如丙午月、甲午时者，发而脱也，为正月之节，木成火生，都引于二旺之地，此火出木尽，福不能久也。如丙戌日庚寅时，正是火藏于木，木气盛而火不继，福渐充实而常久也。如丙申日丙申时，或岁月俱在丙在申子辰上，为化从水，是阳极丙化为阴，如临日时者，此伎术从道闲薄之人也，况丙火衰而在申，水生之地，不能成福，如干不遇，更以纳音言之如甲戌之火，在正月亦为秀气，甲木逢旺，阴火藏生，带五行印库为德亦非薄矣。如甲戌日丙寅时生，奇福之人也。丙寅引用合造化之性也。如甲戌日庚午时，为火出木死，乃柴薪也。因物得气不能久，亦不能显达也。戊子之火寒薄，发而得济，五行穷极而变，如冬至之气，水极化火，阴极为阳，类乎乃戊子之火也。正月三阳之气，木大成而能育其火，如辛巳日戊子时生者，自薄而厚也。辛与丙合，须是辛巳，为巳上有丙，既见辛，故能正和，辛得戊子，是阴金不死，随火之功，遇此必自孤寡而获厚福也。如丙寅日戊子时生者为破甲败族，终身蹇塞之人，为丙寅之火，自乘生胚之气，却于旺水灭坏其德，故不能用戊子，须以巧拙言之，如一丙之火，更须太岁支干分其轻重，如庚寅人得之，鬼化为官，鬼气不绝，盛而生福，辛人得之为官，癸人得之为财也。更须分其轻重，详其所历之地，行年太岁扶合推之。（神但经）

【卯二月】

惊蛰二月节春分二月中

二月坤为天德，甲为月德，己为月合，庚为月空，甲乙丙丁为月中秀气，支宜寅午戌亥卯未，畏见壬辛二干，申酉二位，损时之德，二月秀在甲乙亥卯未，及纳音木。丙丁寅午戌及纳音火，二月卯木正旺，若逢申金，木绝其气，酉又破卯，有此者，不惟无贵，尤破祖业，多为贫下之人，凡禀月中秀气，却有损坏时日者，最紧切，盖日为引，时为用也，又须看中气，如中气后五日，即使将来者进，功成者退，此说十二月中气极要审详之，二月甲寅甲辰己亥己卯乙亥乙卯乙未俱为秀气，宜审酌用之广信集。遇甲乙居寅辰未亥之上尤美也。如己在亥卯未上，亦为秀气，何也？如妻在夫家随夫之姓也。若遇辛酉癸酉为破家之厄，缘金木之气，忌全金冲克，若时日遇之，遭刑不贱，从有其德，终身不立，若遇丙丁，为和气通明之时，在木为花，轻盈而容，不能久也。如丙寅日，辛卯时，此从木之性，其气实而华，必为明达身容之士，如甲午日丁卯时，此木弱火虚，遇时而不通，乃伎术工巧近贵之人，福不能久也。若遇壬癸冲注其木，兆能生养，常有不安，二月之候，死水浸活木故也。遇之安闲渐亨，不及富贵之地，若更其中藏土，必为疾厄之人，如水在甲申之纳音，壬辰之干，犹有位之人也。二月己酉日癸酉时，此水土俱遇死败之上，乃水土浑浊，如癸酉之金，损时之德，不惟下贱，更多残疾也。壬辰之水秀气不浊，甲申之水，隐金木交会，藏于阴而寄于甲，故不得为死水推之，遇此之时，巧拙须详引用言其轻重也。（神白经）

【辰三月】

清明三月节谷雨三月中

三月壬为天德，又为月德，丁为月合，丙为月空，壬戊为月中秀气，支宜寅午戌辰丑未，畏见辛申二干，三月水土主事，秀在壬癸申子辰戊己辰戌丑未，大畏甲木损时之德，此月见甲己则凶，丁壬则吉。（广信集）壬重癸轻，中藏阳土，戊己无地，而散于四时，阳从妻墓，阴从夫墓，而旺更在专位之上，更为高崇显达之士也，戊午得之者轻，戊子大贵，详其巧拙，守魁罡有将相之权，临传送得词馆之显，如壬子之水，并聚非清，虽有福禄，定亏于寿，缘物太过即不能久，壬申之水，如井中之泉，汲而旋生，壬辰之水，所归有地，皆为月中精当，癸亥癸酉，亦作其福，祸福轻重，不可不详引用。三月之气，土水济会，如戊遇甲，为损德之甚，如戊午日甲寅时，此土轻木重，却为少立而多失，如戊戌日甲寅时，此为土气稍重，得失多，终略有其福也。三月壬戌同行，各持其德，水土衰旺，亦常同行，更不以克伤言之，如己酉及己卯日癸酉时，此虽水土清而加于休败之地，必不能进达，衣食虽足，而多艰辛也。如壬申日戊申时，此福安厚也，其中遇戊申土浊水之气，常忧疾厄缠身，如戊寅日，甲寅时，土气虚浮，遇木克制，戊寅之土，乃火土也，甲木刑而阴水漂之，然甲寅乃火之木也，非能损戊，却为相助起，自艰辛有权柄，居显位也。如己未日戊辰时，乃显达贵人，为造化之功多也。（神白经）

【巳四月】

立夏四月节小满四月中

四月辛为天德，庚为月德，乙为月合，甲为月空，丙丁戊癸为月中秀气，支宜巳酉丑寅午戌，畏见甲壬二干。又云：四月秀在丙丁戊癸庚辛三气。（广信集）

秀在庚辛，气雄丙丁之火，通明壬癸之津，甲乙伤残，勾陈失地，更详所落匹配之情，如辛巳遇壬癸之上，秀气殊丽，皆得其地，主文学多智，官崇渐贵，火金各持其势，发迹迅而或在边疆，如辛巳日，丁酉时，皆金火持争，丁巳日，乙巳时，遇贵而成器也。如壬戌日辛亥时，随水之气，辛金不显，然有引用不为精当，此虽有富贵之福，不实而虚也。癸巳日丁巳时，及丙辰时，从火之性，虽无引用，却为精当之福，引用之理，该详主客所宜也。乙亥之木，初生气嫩，从火得亨，不可独用，如乙亥月丙戌时，及丁亥时者，火虽衰，得乙亥木能育也。如乙亥日乙酉时，不惟木落无气之地，更日月之节，金生之时，遇此之人，平生蹇塞，四肢见疾也。丙午之火，刚而损德，先须得进，后必遭重厄也。庚寅辛卯之木，不为衰弱，庚辛金德旺之时，下有火木初生之金，未能害也。已成之物，不能相克，分轻重矣。（神白经）

【午五月】

芒种五月节夏至五月中

五月亥为天德，丙为月德，辛为月合，壬为月空，丙丁为月中秀气，支宜寅午戌辰丑未，畏见庚壬。神白经作壬癸二干，甲亦不见也。

又云：五月秀在乙丙丁（广信集）

火气太盛，金囚木死，壬癸胎生之时，此月甲木死，乙木生，庚囚辛旺，乃辛与丙为济合随夫而旺，庚辛金刚，厄于火，甲木死，乙木生，中藏天庭之气，兄死之后，随子而亨，乙能生而丙得其时，木厄在午，利在纳音水，壬癸遇之，损时之德，纳音藏之，阳极渐通也。五月遇丙午丙寅日壬辰时，此水火既济，阴阳配合也，遇之则聪明位显，如辛亥乙亥为阴阳道合发生之理，遇此之人，多作门中之瑞，丙戌丁巳丙寅，皆为奇特之辰，引用之法，不可不详，立官之妙。消息其有用无用，或在壬子癸亥则凶矣。（神白经）

【未六月】

小暑六月节大暑六月中

六月甲为天德，又为月德，己为月合，庚为月空，戊己甲乙为月中秀气，支宜亥卯未辰戌丑，畏见丙癸二干，此月土木用事，又云：六月秀在甲乙己。（广信集）

甲己為秀，乙亦輔之，丙火弱滅丁火未衰，如丁未日甲辰時，為有福之人也。乙獨遊亥卯未上者，為因貴人用之漸亨，若見己，不可見乙，損其德，必福不能久​​也。如乙不得地者，輕而如己之福也。如己在亥卯未上，更旁見甲者為奇顯之命，如六月見金木相剋，而金勝者，為損德招刑，如木土之氣遇之，供乘衰敗之氣者，亦主平生厄滯不立也。丙申日庚寅時者，火衰藏木，從木之性，引用在火長生之地，庚金窮絕，為丙火之製，惟只有木也，遇此者亦為有福之人也。如庚寅日甲申時者，雖然庚金而生日祿，卻木有氣，引用無氣之上，然見一甲及納音木，皆不為精當，遇此之人不能大成，雖有其福必失，乃遇如不遇也。（神白經）

【申七月】

立秋七月節處署七月中

七月癸為天德，壬為月德，丁為月合，丙為月空，壬庚為月中秀氣，支宜巳酉醜申子辰，納音金水土三氣，畏見甲丙二幹，又雲：七月秀在壬癸庚辛，及納音金水。（廣信集）

壬癸秀氣，金氣剛利，火厄木弱，陰土隨時而亨，如壬子日然，清而極不為厚福也。壬辰壬申，其氣至秀，更得中藏金氣，方為出格，壬辰日辛亥時，引用主客，皆得其道，合必位顯崇也。辛巳日癸巳時者，從金言之，絕水之德，此伎術近貴，九流僧道，無權之人也。如丙子甲申，從水言之。七月木絕火厄，不得其水，隨旺之性言也。如丙午日丙申時，丙子日丙申時者皆從水之用，丙子壬子日甲申時生，引用於長生之地也。如甲申日乙亥時，此甲申之水，引於亥上，而申合其旺，皆又福貴，丙子日癸巳時，引在丙火旺處不為有福之人，只作近貴閒人，雖能引用日碌，不能合主客造化也。（神白經）

【酉八月】

白露八月節秋分八月中

八月寅為天德，庚為月德，乙為月合，甲為月空，壬癸寅辛為月中秀氣，支宜巳酉醜申子辰，及納音金水，畏見丙己二幹。（廣信集）

秀在庚辛壬癸，乃通明之氣，木殘水死，土濁水清，八月庚辛金木交平，俱藏秀氣，己醜秀墓之金，遇之皆顯達之人也。辛巳辛醜若癸巳時，從金得貴，壬辰時秀麗通仙，名冠世間，才清容廣也，若丙午戊午之辰，如犯之，遭刑殘疾，下賤之命，吉兇貴賤不可一見而言之，更分主客，引用巧拙而言也。如乙木不衰，由庚之德，在巳酉醜上，乙化為金，乃從其庚性，與庚同行此不衰也。

丁火不死，古法雲：陽死之氣陰生，又乃金中火氣不絕，而藏於金，丁火是也。若居巳酉醜之位，亦為小通也。（神白經）

【戌九月】

寒露九月節霜降九月中

九月丙為天德，又為月德，辛為月合，壬為月空，戊癸丁壬為月中秀氣，支宜申子辰寅午戌，畏見甲乙二幹，又雲：九月秀在丙辛丁，丙辛化水，故宜金水火三氣，為得其地也。（廣信集）

秀在丙辛、丁亦輔之，丙居寅午戌，辛在己酉醜位之上遇金者，乃貴顯之人，九月辛酉辛醜辛巳日皆位德金，若居癸巳時引用在金長生之地，為人中之奇，福壽之人也。如壬辰時，遇與不遇，壬辰水與時不和，制時之德金水，然秀不為貴顯，乃閒慢之祿，或九流近貴之人也。若生甲申日及引用在壬申時者，為疾苦殘失，多不立之人也。如戊午日，丙辰時，世之厚福人也，戊午之火旺而藏，在九月火墓藏，明為德之時，丙辰時得造化之秀氣多，乃顯達之士也。如丁巳時者然，建日祿，不及丙辰時，此火輕土弱，又不帶印，乃富貴而不顯達也。如己未己醜甲戌甲辰，此四者皆納音火也，其中甲戌己未勝，如辰醜二位，戌為火地，未為火盛藏火在其中，德福重矣，生丙寅時者顯達之人也。如己巳日庚午時，然引用在臨官旺地，卻虛而不實，然近貴，頗有其福，終不能久也。居丁卯時者，引用在虛敗處，主福祿慢而近貴，九流聰明而不實，福終不久也。（神白經）

【亥十月】

立冬十月小雪十月中

十月乙為天德，甲為月德，己為月合，庚為月空，壬癸甲乙丁為月中秀氣，支宜亥卯未申子辰，畏見庚辛二幹。（廣信集）

秀在甲乙，精火藏形，木盛水清而火藏土虛，金病之時，己土隨夫不窮，更須居亥卯未之正，方得用也，戊土受製而濁，丙火藏木而有進，丁火合壬而化木，丁火絕滅而化也。乙亥之木藏火而秀。甲寅乙卯，皆為氣勝，庚寅辛卯俱為精當，甲申乙酉，遇德而損福也，乙醜逢乾木為德，在金位受制，不能清顯，乙醜日逢戊寅己卯時為木盛金衰，蓋引用巧也。

十月之節，遇甲辰甲戌，皆為藏明之木，立冬之候，火氣絕滅，而木氣生養，甲為月德之位，中藏陰火不絕，必生奇達英顯之士也，如庚寅日己卯時及丁亥時者，皆為有福之人也，卻甲申乙酉時，從金言之，失主客也，若癸未時生，乃帶印人，福壽殊異也，戊寅時者然，引用在木旺之地，遇戊寅灰火之土，其木雖秀，不能顯也，比之申酉時，無非禍之災耳。戊子之火窮困而有小成，十月之氣，陰極卦合，純坤乃為陽火欲生之地，旁逢水氣而得亨也。丁巳之火氣強，不能絕滅通旺之性，為邊武之官，遇一木之秀，無刑克，而得造化之美也。（神白經）

【子十一月】

大雪十一月節冬至十一月中

十一月己為天德，壬為月德，丁為月合，丙為月空，乙癸為月中秀氣，支宜寅午戌申子辰，畏見已庚二幹，又雲：十一月秀在丁壬乙辛癸。（廣信集）

秀在丁壬，癸亦助之，金死火滅，木敗土虛之候，庚死辛生，丁榮丙從，甲敗乙瑩，乃陰陽各遂其性也，十一月辛巳之金秀而有壽，逢引用須詳命源，遇與不遇，引巧而命源遇所遇者，人中奇特富貴之人也，辛巳日丙申時，此乃引用巧，是月中旺氣，戊人得之，乃顯達之福，辰人得之，遇而不遇也。乃寅午為得用，子申為廢物推之，如壬子壬申壬辰，乃四時精當至清之氣，若辛巳日壬辰時，為得道通仙奇達之士，若丙寅日壬辰時，乃水火既濟，亦為高明奇福，位厚而虛也，若甲申日不可遇壬申時，若月幹又帶旺，此水極而溢，然引用巧而榮，後破敗狼狽之士也，若戊戌之木，不可遇之，損時之德，遭刑下賤，如戊子之火，宜中氣後逢之，陽氣將生，水極從火之精，先厄而後達也，如辛醜日癸巳時生，引用雖巧，乃辛所宜也，立客為用，乃癸臨死地，有祿而不能顯也，或九流近貴，性不實福終不堅也，如壬申日辛亥時生，引用主客得其宜，此為殊常福達之命。（神白經）

【醜十二月】

小寒十二月節大寒十二月中

十二月庚為天德，又為月德，乙為月合，甲為月空，戊癸辛為月中秀氣，支宜亥卯未巳酉醜，畏見丙丁壬三幹，又雲：十二月秀在庚辛，納音土，為吉利之神。（廣信集）

秀在庚辛，乙乃從之，木相火虛，水衰土利之時，若遇乙巳乙酉乙醜，此從無氣而旺，得貴而成器，內乙醜最為精當，辛在巳酉醜上，若有庚申，皆為月中精當也。壬申癸酉其氣清而福厚，庚辰得之尤厚，庚戌得之虛薄，庚子庚午遇之，雖薄而卻有氣，若庚子日丙子時，遭刑下賤，聾殘之人，甲申時遇之雖薄，引用巧也。更有攝助之秀，乃殊常之福，能自微至顯也。庚寅日引居丁醜辛巳甲申時者，得造化之全美，顯達奇福之人，生於富貴之門，長而身榮，清顯之福也。如庚申日丙戌時或丙子時者，然遇而不遇也。

若十二月中有戊辰戊戌已醜已未在專位上，是曰季中所宜之辰，戊辰已未得之尤厚，該詳引用主客月中衰旺，明其命源之福有無，四像三元，不可失於消息，舉此十二月節中憎愛得用衰敗秀氣，察其輕重，推之可無失矣。（神白經）

珞琭子言將來者進，功成者退，是月令之奧旨，神白經說中氣後五日行建旺，如十二月大寒節五日後生，有庚辛者為功成，有甲丙者為將來，蓋十二月以金為立事，又庚為天德，卻前有立春甲旺丙相，火木有將來之福，如庚辛是功成者也，他宜詳此。

大凡月令中乾神全備天月德全，秀氣足，不居破廢之上為清格，主有祿。若更支神合幹，不脫太歲月建即為榮顯之命，更帶神白中貴殺，則又為超卓特達之格，若無幹支秀德，而獨納音有者為富有之人，若重之有納音秀者亦有祿，而不至顯擢也，若傷損時德，鬼氣太甚，有破害衛廢多者濁之其也。是無祿貧下之命，若損德不多，或為官格，終是君子中隱小人也，或有引無用，有用無引，卻分中末限有無也。

大凡看命須詳引用，以知中末立成實不成實，蓋日為引，時為用也。假令庚辛人，四柱見乙庚巳酉醜在四八十二月，不在中氣五月後，乃月中秀氣全，卻看引用為何，引用得地，則終始享富貴也。有引無用，則晚年不佳，有用無引，則中年賓士，如或廢脫，太歲引用無地，則必不再言功名也。（廣信集）

凡看貴命，須看本月德神喜合在日時，有乾涉者為妙，更看輕重言之。（寸殊尺璧）

【五行生旺德神】

正月丙丁辛日時加午未二月庚乙甲日時加申巳三月丁壬戊日時加辰亥

四月辛乙庚日加戌巳五月壬辛丙日時加亥戌六月甲乙已日時加寅未

七月丁壬癸日加醜子八月甲乙庚日時加醜寅九月丙辛丁日時加巳午

十月甲乙丁日加卯辰十一月丁壬丙日時加巳子十二月乙庚辛日時加醜申

五行生旺德神日時全見者，十有九貴。

【真氣】

寅午戌月辛丙丁巳酉醜月辛乙庚申子辰月壬癸丁亥卯未月甲乙已

日時犯者或歲運逢之，定主興發財祿。

【五行休敗】

正月癸庚日時二月辛壬日時三月甲辛日時四月壬癸日時

五月甲癸日時六月丙癸日時七月甲丙日時八月丙已日時

九月甲乙日時十月辛庚日時十一月已庚日時十二月丁壬日時

【生時忌見月內】

寅午戌月怕酉時巳酉醜月怕子時申子辰月怕卯時亥卯未月怕午時（神白經）

【歲十二月節候法】

古法雲：驚佔五時三（此月取日目氣）二時六刻收（此訣取月中氣）假令正月甲子日寅時一刻立春，即從乙醜日數至甲午計三十日克退寅時不數，卻有時數至未是五時，至未時三刻得驚蟄節，故謂之驚蟄佔五時三也。又如正月甲子日寅時一刻立春，而從乙醜日數至辰，是二時，至辰六刻，此二時六刻得雨水節也，餘月皆此彷推。

一歌雲：兔執龍開巳止平，五收六滿七危傾，八建九破十閉戶，鼠定牛收一歲成，並以立春為始，看立春在甚時，於時上起建順行逢執是二月節氣，開是三月節氣，餘依此數之，假定申時立春，即申時起建，除加酉，滿加戌，平加亥，定加子，執加醜，時交二月節也，餘月皆彷此推之。

【十二月時】

功曹寅木太衡卯木天罡辰土太乙巳火勝光午火小吉未土

傳送申金從魁酉金河魁戌土登明亥水神後子水大吉醜土

歌曰天罡一神屬破軍，太乙勝光是祿存，小吉傳送貪狼位，從魁河魁文曲星，登明神後加武曲，大吉功曹是巨門，太衡獨愛廉貞位，一一從頭為曉分，（廣錄、三歷會同雲：正月用亥，二月用戌，逐月逆行，用一辰為將。）

第十三卷

論釋吉貴神例

【天乙貴神】遇天月德尤佳

甲戊庚牛羊，乙庚鼠猴鄉，丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏，六辛逢馬虎，此是貴人強。

【陰官貴】一名天官貴，又稱文星貴，就官報祿

甲戀金雞乙愛猴，丁豬丙鼠己寅頭，戊尋玉兔庚壬馬，辛癸逢蛇官未休。

三命鈴雲：若人遇之，主官爵崇高，聲華顯赫，天官貴以五虎六遁謂為甲用，辛為官，未上遁見辛，餘彷此，又名官貴堂，有訣在友神類。天官遁官遁甲入羊群，乙守青龍丁虎奔，丙向蛇頭庚逐亥，辛猴己狗戊牛存，壬人本向酉位上，六癸即隨入馬村，別有兩般為貴處，再將壬癸季交輪。

三命鈴雲：若人遇之，主名望高貴，三命皆乘旺相之位，行年至此，亦主遷升。

【福星貴】一名文星貴，玉門關集，【祿幹福神】。

甲丙相邀入虎鄉，更遊鼠穴最高強，戊猴己未丁宜亥，乙癸逢牛卯祿昌，庚趕馬頭辛到巳，壬騎龍背喜非常。

閻東叟雲：文星純，秉天之清氣，主科名巍峨，官職高崇，在天蓋紫薇之垣，值文昌之館，在人將絲綸之職，專文翰之美，以十幹加九支，分十二位，或互相往來，為文星貴，甲見寅，己見未，癸見醜，皆祿氣也，丙見寅，戊見申，皆學堂也，乙見醜，壬見辰，皆正印也，庚見午，丙見子，辛見巳，丁見亥，同天官也，如甲人見甲寅或甲子，乙人得乙醜，丙人得丙寅或丙子，丁人得丁亥，戊人得戊申，己人得己未，庚人得庚午，辛人得辛巳，壬人得壬辰，癸人得癸醜，為文星如華館。

【太極貴】一名科星貴

甲乙生人子午中，丙丁卯酉定亨通，戊己兩幹臨四季，庚辛寅亥祿盈豐，壬巳癸申一作壬癸巳申偏喜美，封侯萬戶即三公。

【文昌貴】

甲人蛇口乙豬頭，丙狗丁龍戊向猴，己午庚寅辛未貴，六壬卯位癸逢牛。

【文譽貴】如甲子人見壬戌丙寅

祿前祿後一般神，必作公卿冠世人，主性天聰名譽播，富貴榮華事業新。（三命纂局）

【文星貴】

甲馬乙蛇丙戊猴，酉抬丁己亥辛求，庚逢戊狗壬逢虎，十位文星癸兔遊。（林開五命）

【天印貴人】

甲在子寅中，乙逢亥亦聞，丁酉戊申位，丙戊己羊宮，庚辛馬蛇是，癸卯與壬龍，此號天印貴，榮達受皇封。預知子貴格

【喜神進退】

甲己先從鼠穴遊，乙庚便向兔邊求，丙辛解策花聰馬，丁壬雞樹迎皇洲，戊癸兩神為伏日，人生值此主淹留，此是五行見優劣，念者方知進退頭。（金書命訣）

【天神喜】

春戌夏醜逢天喜，秋辰冬未三三指，卦中遇此必歡欣，官事無由終得理。（廣錄）

大殺者貴神之輔助也，歌雲：大殺子生人在猴，醜雞寅犬逐蹤由，卯蛇辰馬巳羊位，午號未兔，申龍頭，酉豬戌須尋見鼠，循環亥地必逢牛，此殺若叫逢旺氣，福神同貴天乙定封侯。其神生旺，壬重大器，公正嚴肅，或更併刑破沖克，即持威尚武，為事暴戾，與貴人並，走譽馳聲，文武兼全，與建祿並，則一生多得收遺，或私橫暗昧之財。（燭神經）

廣信集雲：亦可以月取之，

金書命訣，作飛廉相殺雲：君子值之吉，小人兇，若扶大德貴人，本音墓合殺同其位，官居廊廟，單有其殺，羊刃相夾，祿命身無氣，謂之小人須惡死。

壺中子雲：大殺若見喜神，藩垣坐鎮。注雲：如正月大殺在戌，喜神亦在戌，大殺乃專權柄用之殺喜神，乃化治一方之神，正月大殺遇戌，是謂大殺見喜神。

三命鎢雲：主有武勇或掌刑戮之任，小人逢之，多有非命，而終主對防害。

【天德】

正丁二坤宮，三壬四辛同，五亥六是甲，七癸八艮宮，九丙十乙處，子巳必有功，庚居丑月內，值此必興隆．（神白經）

三命鎢雲：天德者五行福德之辰，若人遇之，主登台輔之位，更與月德並者貴，縱遇兇殺，亦主清顯，三曆會同有天德合日正壬三丁四丙六己七戊九辛十庚十二乙雲萬事大吉．

【歲幹德】

甲己年甲乙庚年庚丙辛年丙丁壬年壬戊癸年寄戊

此方萬福存焉，千殃遠避，具注歷名歲德。

【歲德】

寅午戌年巳巳酉醜年申申子辰年亥亥卯未年寅

集正曆雲：此方百事大吉。

【月幹德】

甲己月甲乙庚月庚丙辛月丙丁壬月壬戊癸月寄戊（三曆會同）

集正曆雲：按蕭吉五行論月幹德者，陰陽配匹之德，天地會合之辰，其神所在，眾福皆臻。

【月德】

正五九月在丙二六十月在甲三七十一月在壬四八十二月在庚（神白經）

三命鎢雲：月德者，陰陽同類，異位之德也，若人遇之，主學超升，仕官清顯。

李九萬雲：犯天月德者災危處定有救助，婦人不與此說。又雲：女命帶

天月德者，非吉殺也。

月合者五行相氣之辰相合為德也，如月德在甲，則己是主，諸事諧合，官祿崇厚。

月空者陰陽之辰，吉慶之位也，如德在甲則庚是，在丙則壬是，互換取之，主資產富有，職任玉庭。（三命鶴）

【天赦日】

春戊寅夏甲午秋戊申冬甲子

集正历云：经曰天之生育万物，而乃宿罪，甲戊为阳之干位，子午为阴阳之成，寅申为阴阳之立，以甲戊配成，主为赦也，总圣云：百事吉。（三历会同）

【扶生日】

正酉二卯三居戌，四辰五亥六巳方，七子八午九丑上，十未寅申要相当。（广录）

三历会同引总圣集云：百事吉。

【旌德】

寅午戌月丙日时巳酉丑月庚日时申子辰月壬日时亥卯未月甲日时

【旌钺】

寅午戌人寅时巳酉丑人巳时申子辰人申时亥卯未人亥时

一神主旌德，五世不贫穷，内有旌铖杀，将相及三公。旌钺杀犯之者，十有九贵，不贵即富，更与旌德相会，不将即相也。（神白经）

【又旌德】三合见本干合

寅午戌人见辛巳酉丑人见乙申子辰人见丁亥卯未人见己

主生英俊，生时犯之，更在太岁三六合上，更中气后尤紧。

【又旌钺】子午卯酉见金人

寅卯辰人见癸酉巳午未人见癸卯申酉戌人见戊子亥子丑人见戊午

乃四时专主诛戮之神，庶人主徙配，克本命主恶死。又云：二杀若更与三公杀会同一位者，尤佳，主殊贵。

【三公杀】

寅午戌人壬子巳酉丑人丙午申子辰人已卯亥卯未人辛酉

三合中见支干来克是也，惟申子辰水土同位，故取己土卯木之克，乃阴阳鬼极之神，五行毒气宰辅之杀，庶人切忌犯之，主非横刑狱而死。

【青龙杀】又名老人星

寅午戌人丙寅巳酉丑人辛巳申子辰人壬申亥卯未人乙亥

乃天地喜乐聚会之神，君子多权柄，仍多仓廪，庶人招横财之福，刑破者非，又主寿长，有美妻好子，淫奢不离心，子孙亦淫荡。

【良会杀】卯木生寅午戌丁火，余准此推之。

寅午戌人丁卯巳酉丑人庚辰申子辰人癸酉亥卯未人甲子

以上杀只恐忌刑冲破害，在生时主人歇灭福浅，无破则为人间之瑞。（广信集）神白经云：寅午戌生及生月得丁卯日忌癸乙时，巳酉丑生及生月得庚辰日忌丙戊时，申子辰生及生月得癸酉日忌已辛时，亥卯未生及生月得甲子日忌庚壬时。

【天印杀】

甲乙申丙丁亥戊己寅壬癸巳

一如壬癸生属水,金生水,金生在巳,又为天印天绶杀,彷此对宫取之.

【活禄杀】

甲乙申丙丁巳戊己申庚辛亥壬癸寅

一如甲乙生属木，木克土，土生申是也。（洞微经）

【天印贵格】

甲在子宫中，乙逢亥亦同。阳支生阳干，阴支生阴干，余八干同。

【旌旗杀】

谓五行旺气会于日辰上，主建工立事，入贵格则多为元帅魁众。（五行要诀）

贵窠神者，阴阳福德之位，盖取前逢驿马，后遇太岁，或前遇太岁，后逢驿马，若人生月遇之，凡吉月者时日俱同，下皆彷此主官致公侯，位登台辅，假令甲子生人，驿马在寅，子为本命太岁，后逢驿马也，余命彷此，行年至此，亦主称遂，凡遇贵命神下生者，不可一概论之，但以三命财禄有气无气，凶神贵神，多少折除消息，设如遇贵神三命，却值墓绝休囚，或财禄无气，或落在空亡，似此之人，合主有官而无位，或有名而不立，或为僧道，或攻艺术，下等小人，或衣食不充，或一生孤独，所谓有名而无实也。凡诸贵神下生者，皆彷此推之。（三命指掌）

名福者，谓太岁是阳干，得阴干月生，岁干后生禄干者是也，阴干生人得阳干月亦然。假如甲人在寅，丙为禄干，生在八月，月建癸酉，水生甲木，甲木生丙火，己人禄在午，寅为禄干，生在正月，月建丙寅，丙火生己土，己土生庚金，余依此取之，又如甲人得酉，乙人得午，丙人巳，丁人辰，戊人巳，巳人寅，庚人卯，辛人戌，壬人亥，癸人申，若人生月遇之，主有科名禄位。（三命铃）

【天定印】

丙辰日土印忌壬辰时天元变化书云两辰名勾陈广信集云忌见壬子壬辰尤紧

庚戌日金印忌丁亥丁丑时与丙同天元变化书云庚戌名白虎广信集云丁亥稍得丁丑不佳无丙字

己亥日木印忌乙亥乙丑日时天元变化书云己亥名青龙广信集云有乙未时

天定印者，文官福相，武做管军，余人犯之，不贵即富，若失天定者禄出艰辛，余者贫薄也，又云：庚戌日见丙时，己亥日见乙时，丙辰日见壬时，为真官印，犯之主富贵。（神白经）

李九万云：天定印在日上，见之大好，见所忌则坏破印，福出艰辛，贫薄之人也。正犯不破者，十有九贵。

【四大福神】

甲日丙寅时丙丁壬人上，辛癸人次之乙日己卯时乙癸丁人上，甲庚人次之

庚日甲申时乙庚戊人上，壬癸人次之辛日丁酉时甲丙辛人上，丁巳人次之

若主本旺相有贵同行，文为宰辅，武为建节，无用即主衣禄丰也。（鬼谷命格）

【建节星】

禄前第六位是也，如甲申生人，至癸酉是也。（三命纂局）

【千对贵神】又名禄对神

盖取与见禄对冲也，如甲人在申，乙人在酉之类，主多艺能，有智识，居官食禄，即在清要之地。（三命铃）

【凤凰池】

戊午年月日时同，余彷此。（三命纂局）

鬼谷要诀云：支干一路凤凰池，禄马相逢实更奇，君子定为国梁栋，女人多是做皇妃。如戊午年月日时，乃高职方命，固贵，却胎在死绝，寿不长，如辛卯年月日时，乃杨太后命。

【四建一字格】

四个壬寅最上，为壬居寅上，有变化气，俱显贵命也。四个辛卯，纳音自旺，贵格。四个庚辰金大凶，金盛刑强，四个己巳木，贫困，三才俱无好气象。四个戊午火，干化纳音，俱显贵，然有刑支干，有俱不用凶，四个丁未大凶，军徒命，四个丙申贼败命，贫下之人，四个己酉为真土，旺酉不可用，沐浴显贵。

甲戌火印显贵，四个癸亥水中贵，虽俱旺俱是水太过，故得中贵。（天元变化书）

【德星俱聚格】

谓年月日时纳音同，惟戊午丁未并是自刃，不宜全见，午乃带自刑，如丙申年，月日时全见，即金人弱火强，亦不能为福，不可不消息也。（玉箫宝鉴）

【公孙同类格】

年月日时同一如凤凰池。（三命纂局）

【又公孙同类格】

公孙同类年与时生成禄贵最为奇，自生自旺元无此，乃是乡财积谷儿。

公孙同类者年与时也，胎于月也。（珞琭贵贱格）

顺生首尾相宜，重重回视顺干支，若临贪武兼权杀，诏入朝廷辅万岁。

如萧清卿大夫是丙寅生见丙寅时是也。（鬼谷要诀）

玉霄宝鑑作族系重光格云：此类家族昌盛门阀增光。

【凤凰干】

两甲合一己，两己合一甲之类。

【凤凰支】

两子合一丑，两丑合一子之类。（林开五命）

【又凤凰支】

如甲子人甲子日生，乙丑人乙丑日生，馀倣此。（三命纂局）

金书命诀云：凤凰支常以本命为主，于生月日时或胎月逢太岁，即是凤凰支，皆主聪明慧达，为官尊贵，亦如吕相国命，己卯年十一月生，得己卯日，戊辰时，其己卯凤凰支，甲戌日入胎合本生岁，天官在胎月中，所以官居相府也。

八字金书云：凡命有吉，凤凰支者，不拘禄马，定是贵人，更有禄马，此间世之命，或二干凶，下得双吉，更有吉神，亦主富贵，俱凶主贫薄短命，纵有禄马，终是寻常，如见单凤凰大段有贵人禄马，亦作贵命。鬼谷要诀云：凤凰四位更为尊，掷地文章笔下分，纵值空亡皆有力，青云直上立功勋。如韩学士戊戌年丁巳月戊戌日丁巳时是也。又歌云：生居四位凤凰星，死气穷寒露体冰，值禄值马并有气，定为勐将坐专城。又云：四正之中四凤凰，定言刑尅勐凶亡，纵然吉将来扶助，若是刑多死法场。如子午卯酉人，不用凤凰支，有则反为灾也。

【命天庭】

常在命前一辰，如子生人在丑，遇之者主职在天庭，长得阴贵人力，小人逢之，亦主游历四方，得人扶助。（三命钤）

【天奇天宝】

生时前五辰为天奇，后五辰为天宝，主富贵，在四旺上尤妙。（广录）

第十四卷

【论天乙贵神】林开云属武曲星

天乙贵人者，十干之秀气在紫微宫门外，乃天皇大帝，其神为最贵，所至六害、一切凶杀，隐然而避，形貌轩昂，性灵颖悟，理烈分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，衆人钦爱，此生旺者然也，死绝则执拗自是，喜游近贵，与劫杀倂，则貌厚有威，多谋足计，与官符倂则文翰飘逸，高谈雄辩，与建录倂则文翰纯实，济惠广施也。（烛神经）

甲木阳也，乘少阳之气，而生乎东，至巳而阳用事毕矣。故藏于未而为贵。庚阳金也，乘少阴之气，而生乎西，至亥而阴用事毕矣；故藏于丑而为贵。戊阳土也，冲和中央，播于四时，甲因之而万物生，庚因之而万物成，则生成之理备矣，此阳木阳土阳金，喜于印库也。丙丁之火，盛夏则其性至酷而害物，惟息于酉，藏于亥，而猪鸡所以为贵者，和之以西北方之气也，壬癸之水穷冬则其性至严而杀物，惟啬于卯，潜于巳，而蛇兔所以为贵者，和之以东南方之气也，此水火不嫌于死绝，六辛阴金，执方而不能自化，乙阴木，己阴土，失类而无居，故六辛必假寅午戌之火，乙己必假申子辰之水土，此阴金不嫌鬼盛，阴木阴土喜于财旺也，如甲子人有戊有庚，得癸未乙丑遇二吉而带印也，甲人遁见丁丑辛未者次之，乃三阳喜在印库也，乙人得戊申庚子生旺之土，己人得甲申丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财旺也，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，此水火不嫌死绝也，六辛得丙寅戊午，此阴金不嫌鬼盛也，得二者为上，得一次之。（关东叟云）

紫虚格有贵人入庙格歌云：甲戊须寻癸未时，戊庚乙丑细穷推，丙丁丁酉乙亥是，壬癸乙卯癸巳奇，乙得戊申并庚子，己居丙子甲申时，辛遇丙寅兼戊午，遇者重金挂紫绯。

玉霄宝鑑云：有贵人入庙格，取五虎元遁之贵人本位上，见所遁之干者是也。假令六甲人得辛未丁丑者为入庙，馀皆准此，若不犯空亡驳杂者清贵，安逸之人也。

李虚中云：本家贵人全者，如甲人有戊、有庚、有丑、有未是也，大贵。如甲人得丁丑辛未，又得次也，盖甲年丑上遁得丁，未上遁得辛也，更有一种贵人，亦为福甚，重得者必贵，甲戊庚得乙丑癸未，乙得庚子戊申，己得丙子甲申，丙丁得丁酉乙亥，壬癸得乙卯癸巳，六辛得丙寅戊午是也。

甲阳木，戊阳土，庚阳金，皆喜土位，而未者土之正位，丑者土之安静之地，故以牛羊为贵，然细分之，则甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子戊寅戊午喜丑，丑者火人胎养之乡，戊辰，戊申，戊戌喜未，未者木人入库，土人生旺之位也，乙者阴木，巳者阴土也，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵，然乙尤喜申者，木之绝乡也，巳尤喜申，申者坤之正位也，丙丁属火，火墓在戌，壬癸属水，水墓在辰，辰戌为魁罡之地，贵人所不临，故寻寄火，贵于酉亥，寄水贵于卯巳，皆归静复之乡。六辛阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵，虽然宜以纳音互换推寻，须比和则其贵为福，若丙寅火得酉，则火至此死，焉足为贵哉。（广录）

天乙贵人者，三命中最吉之神也，若人遇之，主荣名早达，官禄易近，若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位，大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。（三命指掌）

【论贵神优劣】

乙丑文星贵神丁丑退气贵神乙丑大败贵神辛丑武星贵神

癸丑羊刃贵神乙未华盖贵神载路空亡

丁未退气羊刃贵神一云半吉

巳未羊刃贵神一云半吉

辛未华盖贵神一云空亡大败

癸未伏神华盖贵神以上甲戊庚人月日时贵神

甲子进神贵神丙子交神贵神戊子福神贵神庚子得合贵神

壬子羊刃贵神甲申截路空亡贵神一云半吉

丙申大败贵神戊申伏马贵神庚申建禄贵神壬申大败贵神

以上乙巳人月日时贵神

乙酉破禄贵神丁酉喜神贵神大败

己酉进神贵神辛酉建禄交贵神癸酉伏神贵神一云吉

乙亥天德贵神丁亥文星贵神己亥临官贵神辛亥正禄马贵神

癸亥大败贵神以上丙丁人月日时贵神

甲午进神贵神丙午交羊刃贵神一云半吉

戊午伏羊刃贵神庚午文星截路贵神一云半吉

壬午禄旺气贵神甲寅文星建禄贵神

丙寅文星贵神戊寅伏马贵神庚寅破禄马贵神

壬寅截路贵神以上六辛人月日时贵神

乙卯天喜贵神丁卯截路贵神一云半吉

己卯进神贵神辛卯交破禄贵神

癸卯旺禄贵神乙巳正禄马贵神丁巳九天禄库贵神

己巳九天禄马库贵神辛巳截路贵神一云半吉

癸巳伏马贵神以上壬癸人月日时贵神

凡如此以上贵神，若于禄马同窠，不犯交退伏神支干相合者，定须官高职清，若无德，更值空亡交退伏神，五行无气，至老不贵，紧要在月日时支干相合，则为吉，不然乃庸常流也。（同金书命诀）

【天乙贵神相还格】

此格有三干合为上，支合次之，无合者又次之，如甲子己未，此为上格，盖甲己合也，若无死绝冲破空亡，更有福神佐之，当极一品之贵达，有死绝为鄙吝杀故也。如有死绝冲破空亡之类，只作正郎员郎，然多难无福耳。如戊子己丑，此为次格，若无死绝冲破空亡，须作两制两省，少年登科，常居清要，华近之选，更有福神相助，为两府矣。有死绝即减作正郎员郎，亦须有职名，若有冲破空亡，只作一多难州县官，晚年得至朝官极矣。如辛未庚寅，此为第三等，若无死绝冲破空亡，即作正郎卿监，少达历清要差遣，更有福神为之助，往往为两制矣。若有死绝，即作员郎京朝官，更有冲破空亡，平生多难，只作州县卑冗之官，纵得政官，则寿不永矣。（林开五命）

紫虚局云：贵人交互人多贵，旺气相乘馆殿资，切莫五行伤着主，令人闲地冷清虚。寸珠尺璧云：凡月日时互换见贵，太岁不带者不贵。

【贵合贵食】

有贵合则官位穹崇，所作契合，有贵食，则财禄丰足，所成遇望，如甲戊庚贵在丑未，甲得己丑己未，戊德癸丑癸未，庚得乙丑乙未，乙己贵在申子，乙得庚子庚申，己得甲子甲申，丙丁贵在亥酉，丙得辛酉辛亥，丁得壬寅壬辰，如此之类，谓之贵合，甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅丙辰，乙得丁酉丁亥，庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申壬戌，辛得癸卯癸巳，如此之类，谓之贵食，有贵合则官多称意，二者兼之，官高禄重，无往不利。（阎东叟书）

天乙贵神合者，谓天乙在贵神六合上是也，甲戊庚在子午，乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在甲戌，辛在亥未，皆主大福，遇两合以上者主贵。（三命提要）

【天乙扶身格】

贵人挟拥太岁者是也，假令壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲贵在丑是也，丙申人得戊申，准此，若入贵格，别无刑冲，乃清贵之命也，又主一生少病，早年享福，常格得之，一生无刑狱官府之灾。（玉宵宝鉴）

【干夹贵神格】

如甲戊庚年生人，得丑日或未时上却带甲戊庚中一字主显异。

【支夹贵中生格】

如己丑人丙子月乙卯日丙子时，两子夹一卯，虽带无礼刑，官居使节。又如丁巳人壬子月乙丑日丙子时，两子夹一乙，官亚相辅。（三命提要）

【夹贵窠】

盖取前后各有天乙官贵神也，谓壬癸人天乙贵神在卯，巳辰为夹贵窠也，丙丁人在戌，主官

【位崇显】（三命指南）

夹贵兼逢六合神，更须时日墓相亲，临身禄马重重贵，禄马金龙极富人。

夹贵中逢六合，如癸酉见壬辰是也，须要日时胎位见土水同类来辰上作库墓，乃是贵人。（鬼谷要诀）

【活贵人】

贵人干上转干支，再就生时胎月奇，好去君门荣画锦，不应穷巷久低眉。法曰：六甲逢寅午，乙辛丑未

强，丙从鸡亥地，丁申鼠位藏，戊癸求申子，庚壬卯巳乡，己寻蛇兔穴，名为活禄堂，君子日时兼命坐

，必定柜堂佐帝王。

如薛相戊戌年甲子月辛巳日丙申时是也。

【福星天乙贵人格】

格局更加入福星，聪明才秀显官身，术人若要知奇异，东岳储精治世人。

如蔡君谟壬子年癸卯月庚戌日庚辰时，壬骑龙背，又贵在卯巳得辰，是谓福星扶贵人。（紫虚局）

203页

天乙之名是貴星也，須逢旺氣相親，無旺又兼無福祿，只是胥徒府吏。（林開五命）

天元變化書有富貴格雲：如丁卯火人丙午月乙巳日丁亥時，丁酉胎，乃集貴於酉亥，清貴也，若火不經

巳午者，不可用，雖坐貴星，而無旺氣，不可也。餘彷此。

【貴人分治晝夜各自專權】

乃天乙貴人也，如晝夜期仍遇晝貴人，夜生仍遇夜貴人者為得力。凡晝夜之分，在於子無時，子後為晝，

午後為夜。（壺中子）

指迷賦雲：天乙貴最吉，而有晝夜之分。三歷會同雲：貴人分晝夜者，甲戊庚旦醜暮未，乙己者旦子暮

甲，丙丁旦亥暮酉，壬癸旦巳暮卯，六辛旦午暮寅，在日出後，日入前者用旦貴人，在日入後日出前者

用暮貴人法推之。

貴人主官爵高貴，若見胎月，必受祖蔭，有祿馬不見天乙，必無科名，生時見貴，有祿有馬，位極人臣

，惟忌無氣，如貴人屬火，而生冬月，雖有如無。（玉霄寶鑑雲）

貴人臨祿上，將相之徵。與馬同宮，必作公卿，與太歲相食，貴神無氣，又是空亡，則無力，貴人入墓

，不好，貴人擁馬而前視羊刃者必貴顯。（廣錄）

陳希烈疏曰：乾為天乙之將，支為貴神之帥，是乾為天乙，支為貴神也，假如醜未生人，月日時得甲戊

庚是遇正天乙也，甲子人十二月生，是遇貴神，己巳日乙亥時，是遇兩天乙，予合貴

204頁

人之命觀之，若在太歲本乾四貴華蓋之上，遇兩天乙者，台輔之命也，若在四平之位，遇兩天乙者，亦

為侍從清華之命，若在四忌上遇兩天乙者，常調之官也。又雲：觀貴人之命，若醜未人甲戊庚申，惟

得兩字子申人得乙己全，酉亥人得丙丁全之類，更與太歲乾祿為正官正印者，其福加倍也。

沉芝論凡生月日時遇天乙貴人相四字全者，為一品之命，若有酉亥，又有丙丁者之類是也。說者引會魯

公命：己亥年丙寅月，乙酉日，丁醜時，是相間四字全，予謂時不值忌神，所以至宰相，若酉時生己祿

，則酉為敗忌，雖四全必不至於宰相也。

古人皆以貴人主福，不分福力厚薄，今各隨位次約為厚薄也，若甲人遇醜，庚人遇未，各在祿庫，主貴

，戊人遇醜未是土支，己人遇子申是貴神與生旺同位主貴，以上四神生日生時遇之，又帶正官正印上下

合正，天乙本家祿，天乙貴神合者福力加倍，乙人遇甲絕，忌，卻有暗合，遇子敗，忌，丙丁人遇亥絕

，忌，丁有暗合，遇酉死，忌，壬癸人遇巳絕，忌，癸有暗合，遇卯死，忌，六辛人遇午敗，忌，遇寅

絕，忌，以上六貴神，皆與忌神同位，生月日時遇之，可得三二分福分，若與驛馬同位，及帶正天乙本

家祿，正官正印幹合，有輔助者，得五分六分福力也。（三命提要）

第十五卷

論祿

【十幹祿】

甲祿在寅乙祿在卯丙戊祿在巳丁己祿在午

庚祿在申辛祿在酉壬祿在亥癸祿在子

凡命的一位者為衣食，或多見，更五行相生者為貴，若遇死絕有刑者，作無官閒冗餘之輩，猥賤之人。（林開五命）

【分十乾祿氣】

甲祿在寅，醜為祿庫，卯為羊刃，申為破祿，餘皆此。見丙寅為福星祿，甲土勊丙水為財，戊寅為伏馬祿，火土相生大吉，此帶刑杖，君子吉，小人兇，庚寅為之破祿，半兇半吉，壬寅謂之正祿，帶截路空亡，必為僧道，有福，甲寅謂之長生福星祿大吉。

乙祿在卯，見丁卯為截路空亡，金本不相喜，兇象，己卯進神祿，有官不久，己土卯上死也。

辛卯破祿，又為交神，乙祿會之兇，暫有資財不永。癸卯帶天乙死祿，雖貴終貧，乙卯旺祿喜神大吉。

丙祿在巳，見己巳九天庫祿，有官，辛巳截路空亡祿，多是非，癸巳伏貴神祿，多成敗。（一雲半吉）乙巳旺馬祿有官，丁巳旺庫祿有官。

丁祿在午，見庚午為截路空亡祿，多成敗，壬午為德，合祿有官短命，甲午為進神祿，有登科之喜，丙午喜神祿，交羊刃半吉，戊午伏羊刃祿，多兇災患。

戊祿在巳，見己巳九天庫祿，有官司，辛苦巳截路空亡祿，有官，終失，多是非，癸巳貴神祿，有官位重，戊癸相合吉，乙巳驛馬同鄉祿，有官大吉，丁巳旺庫祿，有官。

己祿在午，見庚午截路空亡祿，為兇象，壬午死鬼祿，兇，甲午進神德合祿，殊達之象，丙午喜神為羊刃祿，兇，戊午伏神羊刃兇。

庚祿在申，見壬申大敗祿，主貧賤，甲申截路空亡祿，兇（一雲小吉）丙申大敗祿，多成敗，招是非，戊申伏馬祿，多滯， （一雲戊申伏滯又值福星貴吉）庚申長生祿，大吉。

辛祿在酉，見癸酉伏神祿，水火相犯兇，（一雲半吉）乙酉破祿，多成敗，丁酉空亡貴神祿，丁木受氣，辛水沐浴主姦淫之事，（一雲值喜神吉）己酉進神祿，有殊達之兆，辛酉正祿，吉在戌，六戊午羊刃相蝕，小人血光散財，婦人產難，君子赤眼病患，乙卯年大敗，戊戌年羊刃發見天災。

壬祿在亥，見丁亥貴神祿，有官，乙亥天德祿，大吉，己亥旺祿，辛亥同馬鄉祿，大貴，癸亥大敗祿，貧薄。

癸祿在子，見甲子進神祿，主登科進達之喜，丙子交羊刃祿，帶福星貴，有權，戊子伏羊刃合貴祿，半吉，庚子應祿吉，壬子正羊刃祿兇。（金書命訣）命書雲：陰死陽生，陽死陰生，人皆言之，未知其詳，今書以示將來，且甲生於亥，順數至寅，臨官為祿，至午而死，乙卻復生於午，逆數至卯，臨官為祿，蓋死於亥，而甲復生也，丙生寅，順數至巳，臨官為祿，至酉而死，丁卻復生於酉，逆數至午臨官為祿，蓋死於寅，而丙復生也，庚辛壬癸皆彷此，惟戊生申，逆數至巳上臨官為祿，己生於卯，順數至午上臨官為祿，此陰死陽生，陽死陰生之說也。（廣信集）

【生成祿】

甲乙人得甲寅乙卯丙丁人得丁巳戊午戊己人得丁巳戊午庚辛人得庚申辛酉壬癸人得癸亥壬子

【名位祿】

凡祿上帶食神者是，如甲人見克寅，謂之名位祿，皆為貴格，餘彷此。（林開五命）

【真祿】

甲人見丙或巳乙人見巳或午丙人見癸或子丁人見丙或巳戊人見丁或午己人見庚或申庚人見甲或寅辛人見丁或午壬人見辛或酉癸人見甲或寅大凡看貴命最要真祿馬真官真印食神天德月德歲德月空，併月中秀氣。

【進退真祿】

戊辰丁巳戊丁巳丙辰癸巳丙午癸巳癸亥甲子癸丑甲子壬戌辛亥壬子辛亥以上戊見丁，丙見癸，癸見甲，壬見辛，皆易祿也，進丁，丙見癸，癸見甲，壬見辛，則平易祿也，進丁，丙見，退則艱難，更帶福神，可作貴顯科甲之格，如重見之，難作福，而為狡獪不堪福，福亦少減損，重迭之字，以後俱用，更不再書。

【因縟殺】

甲人戊寅乙人己卯丙人辛巳丁人庚午戊人癸巳己人壬午

庚人甲申辛人乙酉壬人丁亥癸人丙子

以上乃祿頭是財，主人富聲望，古詩雲：祿生於因辱，因財反有名，君子榮顯祿，常人主豐盈。

【祿頭鬼】

甲人庚寅乙人辛卯丙人癸巳丁人壬年戊人乙巳己人甲午

庚人丙申辛人丁酉壬人己亥癸人戊子

以上又稱赤舌殺，君子主甲科，常人口舌刑責，若別有貴救，主家世超越，三代富有，行年太歲遇之，主有災。（廣信錄）

【祿盈天府格】

假令六甲人見丙寅，復見巳字者為入格，甲祿在寅，遁得丙寅，丙祿在巳，再見丙祿，他皆彷此，入格者，福祿兼足，稍有福助之，五品之貴，一雲重重福祿主富盛。

【旬中祿格】

旬中祿為月中祿，定斷公卿無反复，清華館見演絲綸，福慧昭昭兩俱足。如貴晃仲甲申年乙亥月丙辰日庚寅時，又如丁慶相公庚寅年甲申月壬寅日己酉時生月帶祿也。

【幹支合祿格】

如甲祿在寅，見甲寅，己亥，乙祿在卯見乙卯庚戌，丙戊祿在巳，見辛巳丙申，丁己祿在午,見壬午丁未，餘彷次，凡值此主官職​​崇重，台輔之命。（八字金書）

【暗祿格】

甲人辛亥暗中祿，乙要隆昌甲戌推，丙見戊申尊重處，丁逢辛未福神威，戊人若見壬申好，己若繁華乙未隨，庚意多權須己巳，辛來喜合壬辰輝，壬公元用丙寅輔，癸命生未巳醜時，此是上清暗合祿，不因師指若何知。

【活祿格】

上清活祿少人知，演去乾頭轉取之，君子日時兼生命，榮華富貴一生奇。法曰：甲丁巳喜慶，乙辛戊午強，癸庚寅上，丙丁己申鄉，壬人酉中取，官品至候王。

【天雄祿】

大凡陰陽天地之數，須至五位而後有成，天數五，地數五是也，且如申人數至戊是五數，不必求戊，戊祿在巳，見巳即名天雄祿，更正祿加之為入格。（馬子才命格）

【天祿貴神】

太歲本幹不見祿，取五虎元遁，至祿上看得何干，真幹見天乙貴神，而貴人所坐之乾，復得貴於祿上者是也。假令六丁人祿在午，至午上得丙字，丙貴在酉亥，而得辛酉或辛亥，則辛貴復見於午也，此為入格，又加六壬人至祿上得辛而見丙寅者是也，如更入格，貴極一品，常格得之

211

，不下三品。（玉霄寶鑑）

【祿堂】

自來言祿，但知甲祿在寅之類，殊未知祿堂為最貴，甲人得甲戌是也，以其甲為歲幹，則甲之本位遁在戌，若更得諸位福神助發，必須大貴，獨辛壬有二位，辛有辛卯辛醜，壬有壬寅壬子，餘皆一位。（李虛中書）

閻東叟雲：切記三合六合上見鬼見鬼，以甲戌言之，鬼在醜上則可畏，以醜刑戌也，鬼在未上則無意，以戌刑未也，以乙酉言之，鬼在巳上則為善，以三合相會也，鬼在辰上則減福，以合相親也，五行無勊，諸位相助，方為祿堂，理愚歌雲：祿入都堂須大拜。

【祿九天】

祿九天者，取祿後一辰，謂如甲祿在寅，醜是也，主食天祿，常處廊廟之上。

【祿九地】

祿九地者，取祿後二辰，謂如甲祿在寅，子是也，戊己之人，寄旺於丙丁，無祿九地也，遇之者，主高

官長壽，資產富饒。（三命鈴）

本家祿者，甲為寅人之祿，乙為卯人之祿，丙戊為巳人之祿，丁己為午人之祿，庚為申人之祿，辛為酉人之祿，壬為亥人之祿，癸為子人之祿，辰戌醜未人無本家祿，若寅生人月日時遇甲，餘準此。若遇兩重以上，又在四貴華蓋之位，則極貴也，若在四平位或貴人上亦主貴，又曰：歲幹為正幹官正印尤佳，在四忌上則亦有官，常調之人也。（三命提要）

建祿者，主人肌厚實，韻格不清，一生安逸足財利，此生旺者然也。死絕則氣濁神慢，孜孜為生，吝嗇猥鄙，與元辰並，因樗蒲而得財，復因此敗，與官符並因公門得或多爭訟，與卻殺並好賤使小商不義橫財，與天中並多遺失破財，與祿鬼倒食並，多因賒貨牙販而得財，至死不通，惟財是念之人。

庫者祿之緊也，破者祿之散也，空者祿之閒也，合者祿之橫也。

甲乙木庫在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在醜庫者，祿之所鐘也，如甲乙亥多而得未者，乃祿厚望足之人也。破為破祿也，如甲祿在寅而得申，惡衝而氣散也。貴者得此，停慶剝落，眾人衣食不瞻，祿落空亡，此為尤甚，古人雲：資財聚散祿居空，胎裡生時怕遇逢，貧賤為奴為乞食，飄又身自泛西東。祿最喜合，如甲祿在寅，命中得亥，雖非見祿，亦曰見祿也，得之多者為意外倘來之福，門蔭流外

有司達身者，往往得此也。（燭神經）

古人雲：祿前二辰為背祿，後二辰為向祿。沉芝取建，向，近，合四字為貴，若甲祿在寅，亦寅為建，醜為向，卯為近，亥為合，餘準此。又曰建不如向，近不如合，以為四字中，得兩字者發早，至於主貴惟建合兩字也。（三命提要）

【祿位會合】

祿若會見則富貴，相合則奮迅，遇食神則福緊，值天牛力慢，切忌衝破，甲祿在寅而得己亥，乙祿在卯而得庚戌，丙戊祿在巳，而得辛巳癸巳，丁己祿居午，而得壬午甲午，庚祿居申，而得己巳，辛祿在酉，而得丙辰，壬祿在亥而得丁亥，癸祿在子，而得戊子，以上十位，謂之相合祿，壬食甲，甲祿在寅，從而得甲寅，癸食乙，乙祿在卯，從而得乙卯，戊食庚，庚祿居申，從而得庚申，己食辛，辛祿在酉，從而得辛酉，以上四位，謂之食神帶祿，甲食丙，從而得丙申或丙寅，乙食丁，從而得丁未或丁卯，丙食戊，從而得戊申，丁食己，從而得己未，庚食壬，從而得壬寅，辛食癸，從而得癸醜，以上八位，謂之食神合祿，丙戊祿居巳，丁巳祿居午，四乾而得二支，謂之三見祿也。

【祿氣相親】

甲寅乙卯庚申辛酉之命，與日上或時上乾支同者，謂之本祿入鳳池，更遇天乙天官食神驛馬居其上，有氣而不犯空亡者文貴命也。本食甲寅，得乙卯為帝坐，本是庚申，得辛酉為帝坐，謂支順祿入鳳池，本是辛酉得庚申為帝坐，本是乙卯得甲寅為帝坐，謂之逆祿入鳳池，丙寅得辛巳，戊寅得癸巳，丁人得壬午，己壬得甲午，壬人得丁亥，癸人得戊子，在於帝坐謂之合祿入鳳池，甲寅乙卯丙辰丁巳丙午己未庚申辛酉戊戌癸亥壬子癸醜十乾在十二辰上，如五位中得之多或得之全，謂之祿氣專位，甲寅得己亥，乙卯得庚戌，戊辰得癸酉，丁巳得壬申，丙午得辛未，己未得甲午，庚申得乙巳，辛酉得丙辰，戊戌得癸峸，癸亥得戊寅，壬子得丁醜，己醜得甲子，在日上謂之祿氣乘本主，在時上謂之祿氣親帝坐也。（閻東叟書）

官崇位顯定知夾祿之鄉

王氏注雲：癸祿在子，子前後辰遇癸四柱得之者曰夾祿，又謂之拱祿，祿得虛拱以待用，祿之所主者，官爵也，如此則官爵自然榮顯。

生月帶祿入居赫奕之尊

瑩和尚注雲：本命祿元與生日同者是也，其祿元用日干求之，假令庚子人甲申月得乙庚之日使用五子推之，甲申是也。（珞琭子)

甲好寅庚好申，更將戊己附炎神，日時並有三重祿，須作清華職位人。

此謂十乾祿也，見生旺福神，則為貴祿，若遇死絕刑破則為絕祿。（鬼谷要訣）

【互橫朝元兩相得】

互橫者，如庚寅見甲申日時之類，朝元祿如寅人見甲日時之類，或總朝於胎中為最貴，須不駁雜，不相嫌，兼貴助之曰得。

【朝雲夾合封公國】

朝元夾合者，如癸巳見戊辰戊午之類，蓋兩戊於癸合夾巳得戊祿在巳也，如辛巳人見丙辰丙午，甲午人見己巳己未之類亦是。

【時有祿朝日內金玉滿堂成富輩】

如己巳日丙時更帶滋，命金玉滿堂格主大富，祿中更有多般說，自衰自旺兼敗絕，若無吉殺加助時，定知破祖多浮劣。

如甲寅人見戊寅日自衰，壬寅日自絕，辛人見乙酉曰自敗，乙人見乙卯曰自死，吉殺加助者，如己卯己酉甲子甲午，雖曰自敗自死，緣有四簡進神，故得吉殺助也。甲寅有秀氣，內或有貴人食神旺氣來助亦佳，不可一途而取也。

祿入空亡何所知，虛名虛譽足堪嗤，忽然更在衰兼病，曹無名傳處處知。

祿值空亡之人，或秀氣助成，稱虛官衝，解元之屬，或空亡值衰病，亦是曹號，更駁雜，即呼不好曹號。（沈源）

一祿不足救三絕，故宣叔丙午年庚子月，戊寅日，庚申時，官至正郎，行乙巳運，除福建漕，未赴，一夕暴卒，足見禍福各不相擾，雖有重祿，奈水土絕於巳，餘彷此。（廣錄）

【遇如不遇】

甲祿在寅，如甲子人見庚寅，被庚來破甲，所謂遇如不遇，又如庚人見丙申，乙人見辛卯，辛人見丁酉，以上鬼來勊退故無力，雖有如閒，餘彷此。（三命篡局）

第十六卷

論馬

【驛馬位歌】

且論寅午戌生人，驛馬從來會在申，申是金鄉嫌鬼勊，官職無堅退剝頻，丙午丙寅併丙戌，七月同生建丙申，丙與納音重火勊，其中金馬動災迍，又是空亡多病厄，是非空走困紅塵，生逢十二四八月，金馬忽忽向此巡，更餘別月庚辛是，納音金位亦為真，有此兩般金馬貴，即為殿閣錦衣人，丙戌生人十二月，此名背馬帶官勳，辛醜兩重金馬庫，六辛臨馬貴人親，丙寅正月壬寅九，馬居庚戌及庚寅，忽然與祿相交並，朱紫分明不妄陳，巳酉醜申年月日，玉堂深處荷皇恩。

甲申載路空亡馬丙申大敗馬戊申福星伏馬庚申建天關馬有好官

壬申大敗馬如壬申，甲申，丙申，戊申，四馬多疾再沉再起，招是招非。

以上巳酉醜申年月日發應。

申子辰年，馬在寅，甲乙天關木氣同，只怕壬寅金勊破，空亡載路勿發逢，庚子生人正月建，戊寅伏馬卻堪中，戊祿在巳刑庚祿，祿馬相刑官印重，丙午文星天喜位，時加乙未貴人宮，又帶兩重驛馬庫，茂林長策

定英雄，此命時幹乙庚合，鼠猴連貴至三公，子未宮神兇吉雜，卻應難到廟堂中，但遇亥寅並卯未，此之年月自興隆。

甲寅正祿文星馬丙寅福星馬戊寅伏馬庚寅破祿馬壬寅截路馬

以上亥卯未寅年月日時發應。

巳酉醜年馬在亥，壬癸差肩水馬公，惟忌亡神臨位上，乙庚丁亥孟冬生，申子及辰皆水位，亦為旺主國中英，忽然辛醜當三月，幹帶壬辰馬庫名，馬得二重三品貴，翰宛調林學士稱，丁酉五月見丙午，納音水馬喜神臨，雖然此處居官祿，暫得科名不久榮，只緣丙午納音水，勊他丁祿遂伶仃，申子辰年併月日，不求推薦自然成。

乙亥天德馬丁亥天乙貴馬己亥旺祿馬辛亥正祿馬癸亥大敗馬

以上申子辰亥年月日時發應。

亥卯未人馬在巳，丙丁火位本同居，辛卯辛未並辛亥，四月生人得英圖，癸巳兩水凌其火，伏馬無堪官印虛，亦是貴神相保護，終得空名在世途，乙亥九月建丙戌，兩重馬庫德相扶，此名背馬居官職，乙丙相生印受除，更看丙丁關寶馬，寅午戌位火光殊，遇此年月日時到，天子榮飛紫詔書。

乙巳正祿馬丁巳旺氣馬己巳九天祿庫馬

辛巳截路馬一雲作貴人半吉癸巳天乙伏馬一雲作貴人吉

以上寅午戌巳年月日發應。

其上項馬若不值空亡敗破交退伏神者，定須榮貴，忽祿共天乙貴神同其馬位，更得諸殺相並，官秉大權，貴居廊廟，時為上貴，日為中貴，月為常廉，庫馬值少年之喜，旺馬資壯歲之榮，生馬老方得遂而官卑任遠矣。如木生亥旺卯庫未，餘彷此。珞琭子雲：坐馬未必有馬，背祿未必有祿，看其旺庫，不問背生，妙在消息盈虛也。

【天關驛馬位歌】

驛馬天關在四維，四維重柱與君知，其中水馬逢壬癸，金指庚辛自有期，甲乙木林花競秀，丙丁漁火彩光輝，如斯十公幹頭上，官職隨人命裡歸。（金書命訣）

所謂驛馬者，乃五行有為待用之氣，強名也，陰陽倚伏，氣令循環，猶會置之郵傳，命逆來送往，無氣如驛，氣動如馬耳他。

寅午戌火屬也，水藏其中矣，遇申生主水以發越之，然後陽中陰而化。

申子辰水屬也，火藏其中矣，遇寅位生火以圖融之，然後陰中陽動而生。

亥卯未木屬也，金藏其中矣，遇巳位生金以櫜龠之，然後動者靜而斂者散。

巳酉醜金屬也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷榮之，然後飲者散，而屈者伸。

由是木火水金，錯綜複雜往來，因時動靜，內外相感，互為利用，進則與時皆行，退則與時偕極，然則帶之強名驛馬者，皆此例也，是特舉其一隅而已，苟能以三隅反，則理歸一揆，不必執於寅午戌申，申子辰寅，然後為馬，凡水中火騰，火中水降，陰陽交泰，陰陽變通，皆為馬類也。（雲霄寶鑑）

古人謂當五行更易變動奔衝往來之際為驛馬，然火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，何也，蓋無行之氣，當共相反處，乃始衝擊，故火馬必在水長生處，水馬必在火長生處，木金亦然。（希尹書）

【生成馬】

寅午戌見庚申申子辰見甲寅巳酉醜見癸亥亥卯未見丁巳

【名位馬】

凡馬上帶食神者是，如甲寅，甲午，甲戌，見丙申，謂之名位馬，為貴格，餘彷此。（林開無命）

【馬聚天庭格】

馬天庭者寅午戌人在巳酉，巳酉醜人在申子，申子辰人在亥卯，亥卯未人在寅午，取五虎元遁至馬上所得之者，再見本祿在馬天庭上者是也，假令六壬人生居寅午戌之位者，馬在申於申上遁得戊幹，戊之祿在巳，巳系天庭，復見巳，故名馬聚天庭，入此格者，早年在王庭也。（玉霄寶鑑）

理愚歌雲：馬聚天庭月九遷。

【馬天庭】

在驛馬前一辰也，主官職超達。（三命鈴）

【馬九天】

在驛馬後一辰也，主官祿超盛，封崇不絕。

【馬九地】

在驛馬後二辰，主職進王庭，常格亦為令長。（三神指掌）

【幹支合馬格】

如申子辰馬在寅，甲寅與己亥合，丙寅與辛亥合，餘彷此，凡值此合主官職崇重，富貴之命。（八字金書）

【有馬有驛】

寅午戌人見庚申申子辰人見甲寅巳酉醜人見癸亥亥卯未人見丁巳

幹為馬，支為驛，如甲木臨官在寅，是有馬有驛也，馀倣此，主及第陞擢，使承門蔭，亦作當道之貴。

【有馬無驛，有驛無馬】

寅午戌見庚無申，見申無庚。

申子辰見甲無寅，見寅無甲。

巴(覺得應該是巳)酉醜見癸無亥，見亥無癸。

亥卯未見丁無巳，見巳無丁。

以上多作監司巡按之職，庶人聰明賓士尤甚。

【一木繫雙馬】

寅午戌多見丙申

申子辰多見庚寅

巳酉醜多見己亥

亥卯未多見癸巳

馬中乾剋支也，主為性易驚易疑，多驚險，若遇四馬驟於時上或年上曰驍騎驟軍中，主爵封。(廣信集)

【天馬貴神】

太歲本支不見正驛馬，而取五虎元遁至馬上看得何干，其乾見天乙貴人，而天乙貴神所坐之乾，卻復見貴於馬上者是也，

假令亥卯未馬在巳，係六丁人遁至巳上見乙，乙貴在申子，而得壬子，壬申者是也，蓋壬貴在巳故也，如入格貴不下三品，常格則減落言之。(玉霄寶鑑)

【貴馬例】

寅午戌人日時乙未癸末

巳酉醜人日時壬戌丙戌

申子辰人日時癸醜己醜

亥卯未人日時甲辰庚辰

【馬財庫】

蓋取驛馬所尅之辰入墓也，如馬在申，申屬金，金剋木，木至未為庫墓，若人遇之，主平生遊歷四方，廣得資財。(三命鶴)

【南方離明馬】

議者多謂未馬在巳，醜馬在亥，辰馬在寅，戌馬在申，曾不知辰戌醜未四位係土之位，以生處為馬，故東方朔雲；辰戌醜未人飛在午，為南方離明之馬，遇此者，大愛子午相衝，為飛馬見鞭策，不論福神輕重，皆主入格有官。(馬子才命格)

【飛馬】

寅午日申時

申子日寅時

己酉日亥時

辛卯日己時

四季日午時

天干得用不相剋者顯達。(神白經)

【飛馬共幹格】

太陽清氣日中看，土馬飛來要共幹，只看生朝如點入，照臨方定作高官。

如陳侍郎壬申年甲辰月庚辰日丁亥時，庚辰日為土馬從庚遁至午得壬，壬年與天馬同幹。

【上清飛馬食祿格】

丁己天元注祿星，本宮永鎮日時明，生日土龍如飛入，吉照人身玉食清。

如歐陽永叔，丁未年，丁未月，丙辰日，庚寅時，且丙辰日馬在午，遁得甲午，甲祿在寅是也。(紫虛局)

驛馬同貴神位閻東叟謂之貴馬同科

寅午戌馬在申，乙己鼠猴鄉，戌為華蓋，巳上若見甲己乙庚合者，定建殊利名，名振四海，若單有乙己無合者，武侯高貴。

申子辰馬在寅，六辛逢馬虎，又雲：甲丙相邀入虎鄉，辰為華蓋，以上若見甲己丙辛合者，當有清華崇重之貴，若單有甲丙，而無合字者為右職清貴也。

巳酉醜馬在亥，丙丁豬是貴，且為華蓋，以上見丙辛丁壬合者，翰苑詞林之貴，若單有丙丁無合字者，為武官之清職矣。

亥卯未馬在巳，壬癸兔蛇鄉，又雲：辛到巳，未為華蓋，以上見戊癸、丙辛、丁壬合者，文資高貴，若見辛壬癸無合字者，武官重爵矣。

馬貴同窠之位，若不犯空亡、大敗、交退伏神，一生清貴，如有上件，神夾在月日時上者，若非守職有違，亦必因事移徙，祇如蕭昭學士壬寅六月丁未乙酉日庚辰時，其庚祿在申與乙合寅為馬在申，前雲：乙己鼠猴鄉是也，其庚辰是大敗，丁未為退神，所以二遭降點經略廣東。(金書命訣)

玉門關集雲：；驛馬為天使，長為喜事媒，欲其馬蹄發，且提貴人催。閻東叟雲：歲運行年更與貴馬相合者，大亨快也。

驛馬主人氣韻清峻，通變趨時，平生多聲望，此生旺者然也。死絕則為性有頭無尾，或是或非，一生少成，飄泊不定，與祿同鄉，主福力優遊，與殺相衝併，或孤神弔客喪門併者，離鄉背井之人，或為僧道，或為商賈，帶倒食祿鬼者，一生慳吝，機倖遇人，賤心塵態，與食神併者，聲譽人也。(燭神經)

驛馬者之命中，發用喜慶之神也，若人遇之，君子常居榮位，小人亦主豐瞻，大小運行年至此，主得官及遷改之喜，若小運及行年太歲與驛馬合併主遷官得祿，如甲子人驛馬在寅，小運及太歲至亥，亥與寅合之類也。(三命鶴)

【文曲星歌】

文曲天星是福神，若逢貴地最堪親，尋論納音歸去就，絕病相逢賤薄人。

假令甲辰人見丙寅，是為食神見長生馬，若見戊寅則為財庫之馬，若見甲寅火被水所剋，作遇如不遇之論也。(珞琭貴賤格)

指迷賦雲：拜命無啕蓋生逢鬼馬。

【論諸馬】

如亥生人以巳為馬，看如何馬，但用長生處推，便見，若癸亥至巳，亦自無氣，水絕故也，然今人但知此正馬，而不知有從馬，癸亥亦巳為馬，是以火為馬，凡遇火辰，亦是從馬，命中有之，亦濟事，若癸亥人遇戌亦是，蓋戌火庫也，更看得何干，若得水乾則減力也，餘彷此。（李靈中書）凡驛馬下生者，若月日時支幹及衡策全並勊身者，定貴，馬前一辰為衝，後一辰為策，假令甲子金命正月辛醜日卯時生必貴，以甲子人馬在寅，又逢祿，又本命子與生日醜在馬後為策，又卯時在馬前一辰為衝，又馬是丙寅火，能勊甲子金必貴也。

有驛有馬者，主位至公候，幹為馬，支為驛，如戊戌人，驛馬在庚申，庚申支幹屬金，金到申上臨官，戊戌支幹俱屬土，到申上長生，本命及驛馬，支幹皆為有氣，是有驛有馬也，又如壬午人驛馬在戊申，戊土與本命壬水到申長生，以午火到申為衰鄉，本命乾旺支衰，是有馬無驛也，又如丁醜人驛馬在辛亥，金臨亥為病鄉，本命丁火到亥為絕鄉，以醜土到亥為臨官，本命乾衰支旺，驛馬幹亦衰，是有驛無馬也，大小二運行年並準此推之，馬勊身者，取驛馬之辰能製生月也，如寅午戌人，馬在申，申屬金，能製寅卯月木也，假令甲子人在辰戌醜未月生是也，主官祿易求，仕宦無滯，常人遇之主小富。（三命鈴）英靈貫馬格音動而使星明五行真氣之長生處曰英靈氣，下遇驛馬者，乃是英靈貫馬格，凡人遇之必為持節按部之使。（壺中子）凡命時坐年馬日馬，皆主清貴，然少年主孤又主跋涉，多作監司往來之位，難久君側也。（廣信集）

【驛馬清濁】

甲子得丙寅為祿馬同鄉，為食神乘長生馬，丁醜人得丁亥為天乙天官乘旺官馬，又巳酉醜馬在亥，則丁亥土，癸亥水皆為臨官馬，己亥木長生馬。辛亥金，病馬，乙亥火，絕馬，若乘長生臨官馬或帶祿食貴氣，則遇一當百，馬勊身則少年亨快，為官清顯，若乘病絕空亡者，更值破敗交退伏神，則遇如不遇，縱為官則粗濁卑賤，非清要之職，又申子辰馬在寅幹得甲，乙支得亥卯未，納音得木，雖無寅皆馬氣也，五命中時為上，日為中，月為下，三命中庫為上，旺為中，生為下。（閻東叟書）世之言命者多矣，至於驛馬，皆以月胎日時帶馬則為貴，無馬則為賤，是不知得一分三之說，蓋天有五行，馬有五種：曰水，曰火，曰木，曰金，曰土，馬若來勊命者，早年榮達，命去勊馬者，順則得，逆則否，卯生馬，巳運逆行則為無馬也，馬有十二：

一曰欵假

巳酉醜人得壬，亥卯未人得丙，申子辰人得甲，寅午戌人得庚。

二曰蹶蹄

謂四柱雖帶驛馬，而生日值空亡亡神者是也，一生多主失而復起。

三曰折足

胎月日帶驛馬，而月日時中帶沐浴者是也，遇此者用不得發也。

四日無糧

生日值馬，馬食太歲，如甲子人得人寅日，而時更落空在空亡者是也。

五曰不出廳厩

胎月帶馬不見貴，及不見祿堂，及入空亡者是也，得此者不歷任所。

六曰嘶風

寅申人得己亥，己亥人得寅申者是也，一生只有虛名。

七曰趨途

謂驛馬雖有，祿在空亡，不見驛也，何謂驛，甲丙庚壬為四陽驛也，寅申巳亥為四陰馬也，得此者諦勞求祿也。

八曰馱屍

十二驛馬中惟馱屍馬為最兇，見祿即死，甲子旬中，巳酉醜生人馬在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥，乙丑人得亥馬，忌寅月日時金絕故也，己巳人得亥馬，忌申月日時，癸酉人得亥馬，亦忌寅月日時，有一在此，名曰馱屍，亦如亥卯未是甲午旬中者乙未己亥癸卯，乙未人得巳馬，忌寅月日時，己亥人得巳馬忌申月日時，癸卯人得巳馬，亦忌寅月日時，皆馱屍也，餘皆準此。

九曰食蒭

謂驛馬勊其時者是也，假令驛馬屬金，生時得木，此類謂之食，得此者朝宦以上命也。

十曰乘軒

謂胎月生日帶祿馬，名曰乘軒，宰相命也，假令甲申人得庚寅甲寅時，及庚寅胎月也。

十一月搭貂

有天地得合，見太歲生月日時見貴人驛馬，假令丁亥生人，四月壬寅日己酉時，月生馬，酉系貴人也。

十二曰無轡

以上十二驛馬，當以意消息，災福自見，驛馬款假，則平生坎坷，只作選人。無糧，不食天俸。不出厩，則不歷任所。折足則永失蹶蹄則有失復起，無轡則一生孤貧。食芻則官可六品，嘶風徒有虛聲，趨途則謾勞求祿。乘貂則帶職，乘軒則三公。馱屍則得官即亡。（神白經）

【劣馬格】

寅午戌人見壬申申子辰人見丙寅巳酉醜人見乙亥亥卯未人見己巳馬中支生乾也，主平生奔走不定，財帛歇滅，汩沒無成，徒自聰明耳。（廣信集）

【又劣馬格】

寅午戌人見丙寅申子辰人見壬申巳酉醜人見丁巳亥卯未人見癸亥馬對沖一辰是也，若時遇之有日祿德貴同行支乾旺相，可作有福斷之，五行衰敗，乃常人也。（鬼谷命訣）至若人疲馬劣，尤托財旺之鄉，或乃財旺祿衰，建馬何邂逅。

瑩和尚注雲：人疲馬劣者，如戊午火命，驛馬在申，申中金旺火衰，故曰人疲馬劣，尤托財旺之鄉，財旺祿衰者，其甲戌火命，月建壬申，甲祿既絕，馬主財鄉，故雲財旺祿衰，建馬何邂逅，馬是扶身之本，運財而獲富。王氏注雲：本命支曰人元兼驛馬，皆在五行衰財無氣之地，則曰人疲馬劣，其所以不為災者，以財旺，故曰尤托財旺之鄉，祿在驛馬，兼得之則富貴兩全，偏得之，則又次焉，或天祿雖衷，則身財尤旺，兼遇驛馬來乘，又何邂逅之有。

馬劣財微，遇之則流而不返。

瑩和尚注雲：驛馬微劣，財命休囚，則辛勤無成，飄蕩無歸。（珞錄子）馬中無限玄微事，切須一一心中記，四專名位旺兼生，值病移去多失意。

四專者如申子辰馬在寅，逢甲寅，申遇庚申，巳遇丁巳，亥遇癸亥也，名位者乃馬中逢食神也，自生者辛巳甲申己亥丙寅也，或值空亡駁雜，皆不達之士也，病馬者，乃自死自絕，日時犯多，則主離祖失業，道途失意人也。

【馳寶多門商廣業】

馳寶馬者，乃納音克馬為財，加食神之類，如甲寅人見丙申日時，又如甲申見丙寅，亦富商多產業，餘彷此。

【銜花偏是女奔人】

銜花馬者，乃納音臨官遇馬也，如庚申壬子戊辰，納音皆木，遇寅馬木人桃花也，更值庚寅尤重，或乙亥見乙巳，丁卯見丁巳，精未見己巳之類，男多淫蕩，女多私惑娼妓命，如丁卯見乙巳尤重，不徙則配，餘皆此。

【遇中遇者同前斷】

亦看生旺怕乾神倒食也。

【鞭策發時看互換】

如辰人馬在寅，或太歲在申，衝動寅即是，太歲為鞭策，小運在申，即小運如鞭策，多主動，如申與寅須看互換如何，兩皆和乃吉，凡遇互換之年，如庚申遇甲寅，庚申木之類，寅則臨官，甲寅水之類，申則長生皆吉，如兩互換無氣則空動，或失意，有氣即主再動，皆彷此。

【小兒驚撲號雷公】

小兒逢者十二歲以前，三歲以下，或馬遇小運太歲衝，或臨官馬遇之，即主驚病dian撲之厄，故號雷公。或大人行年遇馬與病符，同主驚病，與官符同者主官事驚恐，入宅主口舌驚恐，但以歲中吉凶神言之，宅謂甲子人宅在巳，巳順行六支是也。

【老人氣虛多腳患】

四十以上，或運遇太歲乘之，即多氣虛腰疼腳痛之患，凡老人如祿運病多吐食之類，凡是此運太歲老人遇者，病多損氣奔喘虛急，少者逢之必發病，蓋老少並不堪乘馬，馬在五行中動躍神也。

四馬朝元好惡分，好榮惡是破孤身。

四馬如好，定是榮貴之人，不好是破家業人，身孤在外，如為僧道，好行腳也。（沉芝源髓）

【論亥卯未馬】

亥卯未馬三辰，不宜坐著巳馬，若一辰坐著，少年雖泰後還窮，若三辰全見馬者，縱有官資，終成下賤。歌曰：亥卯未人坐馬位，男多傷敗多孤貧，三辰辰上重重見，難有雄名亞纓神。

只如己未生人，己巳月，癸卯日，癸亥時，亥卯未全見巳馬，馬為祿絕，四十二歲果失，又如癸亥生，丁巳月丁酉日辛亥時，癸亥幹支俱屬水，三命到巳並絕，又癸亥人以火為財，火死在酉，至亥上六絕，其父為官，此人乞食至死。（金書命訣)

第十七卷

並論祿馬

時居日祿當得路於青雲，五馬交馳可致身於黃閣。

時居日祿，謂之青雲得路，甲日得寅時須有氣而能朝，命主本三元無氣，亦可清達。但福壽不永耳。年月日時胎五馬不閒，定為文儒之貴。（鬼谷遺文）

背祿逐馬，守窮途悽惶，祿馬同鄉，不三台而八座。

王氏注雲：舊說以甲戌人四月生，背寅祿，逐申馬，義亦非也。祿馬皆可致富貴，既有馬可逐，安得守窮途而悽惶，蓋背如陰陽之相背，逐如放逐之逐，非謂逐也。譬如癸亥人，得正月甲寅，癸祿在子，寅以背之，驛馬在巳，寅以逐之，前因刑而追去其馬，後因背而不能及祿，二者俱失，所以守窮途而悽惶。祿馬同鄉者，如甲申人丁醜月己亥日丙寅時，於帝座上會祿馬同鄉，兼甲申己亥丙寅，皆禀五行清明生氣，是命晚年位至三公壽逾七十。（珞琭子）

三命指掌雲：假令丙寅人，建祿在巳，驛馬在申，五月六日生，是背祿逐馬，多主窮途。

凡建祿向祿，建馬向馬，若值貴人神旺，必是貴人，食祿之命，若背祿背馬，破刑祿馬，兼值囚死空亡，一生多失多敗，衣不充身，食不充口，多破散之徒。（太乙降誕寶經）

珞琭子雲：祿馬同鄉必三台而八座，時為上，日為中，月為下，亦如狄相，戊申七月辛未日癸巳時，戊祿在巳，辛未日馬在巳，戊癸相合，所以官居使相，如庚申生人正月丙午日乙未時，其庚祿在申，月日二馬皆同其位，亦為列相，又如戊戌生人，二月乙卯，戊午日丁巳時，其戊祿在巳，月馬同鄉，此魏大夫命，刺五羊郡。（金書命訣）

祿馬同鄉，生月日時遇之皆貴，然福力亦有厚薄，假如申子辰帶甲干人，祿馬在寅，甲子甲辰人遇之，主貴，若甲申人遇之，是本命破，主多蹇滯，反為不利，餘彷此。（三命提要）

祿馬同鄉，更忌五行之破。（指迷賦）

［祿馬交馳］

祿為養命之源，馬是扶身之本，祿嫌衝破，馬忌空亡。且如寅午戌馬在申，甲祿在寅，甲年寅上遁見丙，申上遁見壬，則以丙為天祿，壬為天馬，在日時上交互見之，謂之天祿天馬。又寅午戌馬在申，而時乾得庚，亥卯未馬在巳，而時幹得丙，申子辰馬在寅，而時幹得甲，巳酉醜馬在亥，而時幹得壬，以日支求時幹，以時支求日干，如年月日時支乾互換得之，謂之祿馬交馳，如年月不見祿馬，而日時互見者尤妙。（吾東叟書）

［玉櫃藏珠格］

祿前馬後坐中神，玉櫃藏珠事更新，至貴至尊更子命，無災無難到公卿，如曾相乙亥年丁亥月戊辰日癸亥時是也。（紫虛局）

［馬子才命格］

有祿馬櫃巳酉醜辛干人在戌，亥卯未乙干人在辰。

［夾祿夾馬］

乙亥乙卯乙未人辰日時，乙祿在卯，亥卯未馬在巳是也，辛巳辛酉辛醜人戌日時，準此，若別無兇會可為五品之命。（玉宵寶鑑）

祿馬飛天無刑克，旺相中生須至尊。

假令戊祿在巳，以戊遁見丁，己丁祿在午，為飛天祿，如戊申人馬在寅，遁得甲寅，為飛天祿馬，餘彷此。（理愚歌）

凡祿馬須是遁到者，最有力，如六甲人丙寅之類，行運至巳午上亦主發旺。（寸珠尺璧）

庚寅申上好生辰，祿馬同鄉貴在申，若有商音來犯者，幹衝支破定孤貧。

如庚寅見壬申為祿馬同鄉，卻木之納音於申，金克木，又寅申交互相衝也。（鬼谷要訣）

馬在長生須富學，祿逢帝旺足錢財，若還刺配兼流役，是帶懸針劫殺來。

祿若臨時馬不來，此人只是有錢財，一生恥話招賢士，死絕關門誓不開。（林開五命）

論官神

［官印］

甲辛乙庚丙癸丁壬戊乙

己甲庚丁辛丙壬己癸戊

甲用庚為官，餘彷。（三命纂局）

［生成官］

甲乙人得辛巳庚申辛酉

丙丁人得壬申癸亥壬子

戊己人得乙亥甲寅乙卯

庚辛人得丙寅丁巳丙午

壬癸人得戊申己亥戊子

天資驛馬學堂貴人助之，無不發越。（李虛中書）

［夾官祿］

甲以辛為官，見癸酉為正官祿，以壬申甲戌夾之，乙以庚為官，見甲申為正官祿，以癸未乙酉夾之，餘依此例，犯者勝帶正官，正祿見帶前後神亦佳。（太一經）

官者,取長生臨官帝旺之鄉,但取支幹,不取納音,甲乙人得辛巳、庚申、辛酉，壬癸人得戊申、己亥、戊子為真官，甲得辛乙得庚之類，自然陽幹配陰支，陰支合陽幹，不然則縱得之，陰不受陽，陽不兆陰也，凡真官帝旺為上，臨官次之，長生又次之，若資驛馬學堂文星天乙，不得歲運，自然亨奮。(閻東叟書）

【交互官格】（大貴）

甲申見乙酉丙子見壬子乙卯見戊申庚午見壬午丁巳見辛亥癸亥見丁巳

如範文正公丙午年，己亥月，戊子日，壬子時，是也。

【六合官星格】

官是六合少人知，貴在旬中始是奇，生日生時如直入，太師太傅佩旌旗。如蔡太師丁亥年壬寅月壬辰日辛亥時是也。（紫虛局）

【上下官印】

甲己辛乙戊庚丙辛癸丁庚壬戊癸乙

已壬甲庚乙丁辛甲丙壬丁己癸丙戊

以上又稱十樣錦，主甲科官近禁地，常人亦不至艱辛，逐年太歲帶祿在第三位秀才請舉及第，常調政官兩府入相，古詩雲：若人三處遇，食祿定封侯。

【官下有印】

如甲人見辛月，丙日時之類是也，主官職崇高，名位清峻。

【官下有食有合】

如甲人見辛為官，官食癸，丙與辛合，在月日時上是也，主為官有貼職，常人有兼藝。

【官會殺】

甲乙人見辛醜丙丁人見壬辰戊己人見乙未庚辛人見丙戌壬癸人見戊辰

如辛金克甲乙木，金墓在醜，餘彷此，君子主甲科，武人戰功，常人藝業出俗。

【五官】

甲乙人庚辛巳酉醜丙丁人壬癸申子辰戊己人甲乙亥卯未庚辛人丙丁寅午戌

以上名聚官，亦名聚鬼，又稱夭折殺，遇鬼有氣之月，君子主貴顯，常人主橫夭，無氣君子反夭折，常人作胥吏。（廣信集）

【真官】

己醜得甲寅，辛醜得丙寅，如此之類，謂之真官，不貴即富，命前一辰是也。（神白經）

【催官格】

如庚辰見乙酉，戊午見癸醜，自下而上，名催官。（太乙經）

【暗官】

謂如庚辛用丙丁為官，不見丙丁而見寅午戌，則為暗官，得火局也。（廣錄）

【又暗官】

火多人，水地降為上，土多人，木地降為上，金多人，火地降為上，水多人，土地降為上，木多人，金地降為上，如辛酉年，辛卯月，癸醜日，辛本時，木入西方，更祿真，故貴顯也，為魁命，如乙亥年庚辰月辛卯日庚寅時，庚辛多得寅上有火氣。如癸醜年壬戌月辛酉日丁酉時，在西方金地，終無苦顯困劣太過，到了不均，是武官大使臣命。（天元變化書）

【名位官】

用納音取之，遇食神是也。（林開五命）

【官貴堂格】

甲羊丙巳乙青龍，丁是虎隨戊土中，己狗庚豬辛猴地，壬雞癸馬是三公。官堂與印瑤祿貴全尤貴。（出錦囊經紫虛局）

三命鎢作天官貴神，又稱祿官旺相，主資級清峻，仕路無滯。

【三台拱帝座格】

假令納音本幹見真官，而二位天地相合，中見夾兩幹貴人是。以納音水人得甲寅，又得己亥日時者入格。甲寅納音水，見甲己土，乃是真官，甲真復土見納音己亥木，又為官，而甲貴在醜，己貴在子，在六合之間，故名三合拱帝坐，如不犯凶神惡殺衝破，則官入三台，如有則滅落之，庚寅生而見乙亥亦同。（玉霄寶鑑）

天官乡者，盖取月干制岁干也，谓六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木也，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙人在辰巳，丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之当食天禄，贵处朝伦，假令甲子人五月六月生是也。

地官乡者，盖取月建制岁干也，谓岁干是甲乙属木，七月八月建申酉，属金，金能制木也，甲乙人在申酉，丙丁人在亥子，戊己人在寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承床荫，官序易阶，荣名日益。

真官者，盖取命前三辰月干与命干合也。假令丙子人二月生，为命前三辰，是辛卯，丙与辛合也，故丙子二月生人为真官中生也。余彷此，若人遇之，当受圣眷，职隆近辅，小人逢之，亦主家富。

凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，若以金为官，主职位清峻，多掌刑狱，钱谷之任，决断明敏，遇行年太岁在丑为官库，主喜，亦取旺相、休败、有气、无气言之，余准此。若以木为官，主品秩清高和裕守慎，运行年太岁在未为官库，以火为官，主官序炎赫，为性勐烈，用刑残酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。以水为官，主职卑位下，级升序进，谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁至辰为官库。以土为官，主官序稳审难侵犯，厚重贤直，法令分明，遇行年太岁至辰为官库。凡五行之官，各随其性则吉，金主文主刚，木主文主仁，火主礼主勐，水主智主顺，土主信主重，若各失其性，则主为官不久，祸咎生焉，假令癸丑木命人，以土为禄官，木为命宫，金为身宫盖取克我者为官，余命准此，皆以三命尊卑，五行休旺言之，禄命身三等宫库者，取克我者为官，如甲子金，甲为禄属木，木又被金克，故为禄官，金墓在丑，是为禄官库也。命与身官库，彷此推之。若人遇之，宜官足财，向老转吉，小人逢之，亦得妻财兼有艺。（三命录）

天宝经有官库源歌云：亥子巳午爱于辰，申酉生人戌上真，寅卯命人分在丑，辰戌丑未未为亲。

西蜀知命者言于予曰，凡人年月日时上四干迭相官印足者，亦主贵，若吕吉甫观文壬申年，己酉月丁巳日庚子时，壬与己、庚与丁为官，壬与庚、己与丁为印，又章子厚相公，乙亥年，己卯胎，戊子月，丁未日，壬寅时，戊与乙，壬与己，丁与壬，为官，乙与壬，戊与丁为印，其官印足，亦至贵之助也。

历观大贵命，遇两印者颇多，少有遇两官者，若遇两官于禄，反有所损，丁遇两壬之类也，又须四贵华盖上遇正官者，主大贵，四平次之。（三命提要）

真官时过，早达金紫之封，日遇真官贵，则时加禄命，时日生遇官印，须凭有气之乡，若遇冲破空亡，此等官如不遇官印官鬼，官印如无鬼旺鬼衰，详其胜负，官刑命喜，莫教命反刑官，官印受刑，从贵不戎即吏，官印明无暗有，比如生带重重时日相逢，福德胜生十倍，有官无印，难求清显之名，有印无官，发不在迅途之内。（隐迷赋）

凡命官鬼多，而主本却在有气之地，其鬼化官，若本主无气，官有气，即官化鬼也，季主云：旺处逢鬼鬼化官，衰处官官化鬼。（广信集）

术者多以甲见辛之类为官，盖以克我者为官，会不知其五行克纳音者为真官，此最聚福神也，干头自见官而德合者为上，又有诸福神来朝命者，最上也。假令甲寅纳音水人得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克也，若不见太岁本干克，而但于月日时上见乙庚者是也，若不见乙庚，而止见庚者，谓之偏官，比之全者减力，又不见庚而见乙巳，乙酉，乙丑，余位中多见中者，亦可谓之全见，若不见申，止得三五分力而已，余皆彷此。

以上贵格，须是支神带生旺福聚方入格，若有驳杂冲破空亡，所临时加减言之，若带死绝、凶杀、福聚之处，虽有如无也，主吉中有凶，亦作薄命断之，盖变官为鬼也，又若己酉己卯人见丁壬，壬子壬午人见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运太岁逢之，灾尤重。

【变鬼为官杂格】

丁于真五行属木，凡丁人见乙与庚为鬼，若丁亥或丁卯丁未人见乙庚者，不为鬼而为官，若亥卯未全见三丁足者尤好，盖亥卯土木之正位，而又得三丁木气旺盛全，要真金克制之。又如丁巳丁酉丁丑人，丁真木也，生居金之正位，木弱金强，而更见乙庚者不好，鬼旺故也，又如六丁皆真木，而见乙酉，乙亥，乙真金也，却不为鬼，而反为官，盖丁贵在酉亥故也，又若壬寅壬申见乙庚多者，皆不为鬼而为官，盖取其与纳音皆比和故也，辛未辛丑见甲己，己巳己亥见丁壬，乙巳乙亥见戊癸，余皆彷此。

天元变化书有反鬼作官气格，如丁未年甲辰月癸丑日癸亥时，两鬼反为生气滋助甲木，既甲木旺则丁亦旺，又纳音从下生至火，既火旺，水人得财盛，上下皆有用矣。

寸珠尺璧云：凡克干者不得地，干却得地者，名鬼化官。

【变官为鬼杂格】

假令甲戌纳音火，见丙辛水为真官，若得丙申辛酉为佳，或辛未辛丑皆好，若得辛卯者，系在羊刃上见官，却变为鬼，若别有福神救助，则为右选，无气者类多胥吏之辈，不可一揆，当临时加减也。如壬申人纳音是成器之金，见火则坏，故壬申人见戊癸者，乃变而为鬼，又壬属木，木至申为绝乡，木绝得火，则火飞烟灭，此为尤凶，若癸酉虽亦是成器金，然本干自带癸之官，故不为鬼，见戊则尤好，当消息之也。（玉霄宝鉴）

第十八卷

论印绶

【十干印绶贵位格】

甲用癸阴为印绶，乙壬庚己更堪论，戊丁己丙元相得，丁甲壬辛次第分，丙与乙运辛见戊，癸庚相遇贺皇恩，日时年月干头上，运气相逢印自臻。

如甲阳木，用癸阴水为正印绶生禄者，谓之印绶，他干彷此。若禄马相交，不值天官贵印者，亦为官。（金书命诀）

以阳干生阴干、阴干生阳干，为正印，阳干生阳干，阴干生阴干，为偏印，若月日时在四贵、华盖之上，遇正印者，主大贵。遇四平亦主贵，四忌上亦主福。（三命提要）

【印绶禄格】

甲子、甲寅、乙亥，对癸中甲丙卯中求，戊庚归午己辛己、壬酉台星射斗牛。（紫虚局）

印绶之福星最殊，更看权杀在何居，忽然并守居元位，声振朝廷位不虚。

此言四位集福于绶。（鬼谷要诀）

印绶生居被杀同，杀同心胆反粗雄，运亨便有运中职，只恐将来不善终。（林开五命）

论食神

【食神贵格】（三命纂局）

甲食丙、（这里的顿号都应该是逗号，逗号才能突出强调）乙食丁、丙食戊、丁食己、戊食庚、己食辛、庚食壬、辛食癸、壬食甲、癸食乙

【本家食神】

谓如甲食丙、甲子人见丙子之类是也，得此者非大富，即大贵，月不如日，日不如时，若互换生旺带禄贵者，无不贵显。如韩魏公，戊申年、庚甲月、庚辰日、庚辰时、秦太师庚午年、己丑月、乙卯日、壬午时，如倒食在本家者，亦贵，张全真，甲子年，见壬子时，吴挺庚子年，见戊子时也。

一名隔十三食神，古诗云：论命先论隔十三，命中带得入朝参，金鱼束带浑闲事，若见魁星定面南。甲辰、丁未、庚戌、癸丑四位为真魁星，如汪状元戊戌，见庚戌时，是见魁星也。

【食合印】

甲人见丙辛、乙人见丁壬、丙人见戊癸、丁人见己甲、戊人见庚乙、己人见辛丙、庚人见壬丁、辛人见癸戊、壬人见甲己、癸人见乙庚。

以上主为官有权印。（光信集）

墨池涌出金泉格食神生是

墨池涌出金泉水，辛巳生逢癸巳傍，灿烂文章如锦绣，高攀仙桂紫薇郎。

如陈朝议辛巳年、壬辰月、癸巳日、癸亥时是也。如丙寅爱戊寅、戊申爱庚申、己巳爱辛亥、庚午爱壬申、甲戌爱丙寅、壬辰爱甲申，余皆彷此。

【红鸾天印格】

红鸾天印在生时四库之中多不移，君子命逢于吉兆，荣华富贵一生奇，法曰：丙逢戊戌是，辛得癸丑奇，壬遇甲辰好，乙见丁未时，命坐日时得，官品日迁移。

如石参政命，壬申年、己酉月、甲辰日、丙寅时、壬食甲、壬水墓在辰是也。（并紫虚局）

【三台格】

甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上、丙丁食戊己，加辰戌丑未之上、戊己食庚辛，加巳午申酉之上、庚辛食壬癸，加申酉亥子之上、壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓食神见生旺者是也。若食神带禄马旺相，文谓两制相省，武为建节防团，亦无财帛重权。（鬼谷要诀）

十干以隔一位为食神何也，希尹曰：甲己化土，故食丙辛、丙辛化水，故食戊癸；戊癸化火，故食庚乙；庚乙化金，故食壬丁；壬丁化木，故食甲己，食者如虫之食物，伤之也。虫得物食则饱，故得食则吉，被食则损，甲一物如遇丁壬，两物见食者，尤费力。或以倒食为喜神何也，曰：遇独干而无气者也，丙见甲木，反以生火，十干皆然，二者须要看纳音有无克制，如甲子金见丙寅火，虽顺食，安得为奇，庚戌金见戊申土，虽云倒食，有何不可，未可以一概论。

以子成而致食，谓如甲食丙，乙食丁，甲乙乃丙丁火之父母也，故为食神，如人子致养于父母之道也。（烛神经）

食神者，十干福禄之会，君子得之显达，丰瞻、小人得之周旋给足，在福聚之地，则官崇禄厚，在祸聚之地，则职卑命薄，以甲子论之，食丙子为福星之贵，丙寅为长生之禄，又为禄马同乡食神学堂福生之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰空亡，若遇生、旺、库、印、天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印、禄马之类，为福聚之地，遇克破空亡恶杀、刑官、休败、死绝之地，为祸聚，然有华盖、正印、虽少、倍增。无学堂驿马虽多减半，清贵之家，骄贵之族，亦以此别之。（阎东叟书）

虽道食神为贵格，若无禄马又奚为。

凡食神须到生旺之处，及禄马贵人比和方贵。（理愚歌）

食神一一当处，用一代于三，若遇空闲，遇三重不逮于一。食分三二，财如落叶当秋风，贵克食神，福若朝生暮落，食神若遇空闲，大抵难逃憔悴。（隐迷赋）

食神遇吉为福德，遇凶则无力，不可一概而论。（广录）

食在四贵四平之地者，为福，在四忌上则难为福也。（三命提要）

食神冲破，可做杂揉歇减断之。人格亦可以为侍从，然终不免出入之扰。（广信）

【不喜顺食例】

如甲子见丙寅，死金逢绝地，却见生火，安得为奇。

【不畏倒食例】

己亥不畏丁倒食，丁壬丑合化木，而壬禄在亥也。丙午不畏甲倒食，甲与己合，而巳禄在午也。乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火也。癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，而丙禄在巳也。六庚人惟庚戌最喜戊子火，故六庚不畏倒食，诸书皆云：庚戌金最喜戊子火，庚为众阳之首，喜戊子火，故六庚不畏倒食，见戊做喜神。

二仪开辟五行次序，则十干生马，首生巳土在西南坤方，则地之余气之源也，然后巳生辛、辛生癸、癸生乙、乙生丁、丁归源，故丁乃倒食己，乃子归母位，是阴气散发，一同复本之气，故六己人最喜丁火倒食，呼作喜神。假令己巳年、丁卯月、甲申日、丁卯时、用丁为喜神，甲生丁火，丁火旺，则己巳人喜神全借，又丁至卯真木，作己禄官、极盛，又己巳木，旺于卯，上下人使用，故入翰林学士，假令己巳年，丁卯月、癸亥日、壬子时、壬助癸，癸克丁之喜神，不成贵气，虽遇喜神，不佳也，故有名而无实。次生庚，乃天之余气，惟庚为了众阳之首，然后生壬、壬生甲、甲生丙、丙生戊、戊复归庚祖，故六庚人不使倒食，用戊作善神，如庚寅年、戊寅月、丁未日、庚子时、己巳胎，是命专得戊土为用，又入寅上子上戊土旺，喜神得地，又丁生戊土，丁戊己庚连珠，但丁下又见庚气，稍逆，木气亦弱，只得太尉，若丁下更一字得用，须两府也，如庚寅年、戊寅月、辛酉日，被辛酉日杂坏戊寅土，又气太弱，若得好，只薄薄之福，余依次推之。又云：己不畏丁归源之数，己不倒食辛阴气初发散之源，庚不畏戊阳气归源之数，庚不倒食壬，阳气初散之源，辛不畏丁，为丁养育金也，况有丁处，便有己土，阴阳干涉得清福之助，故六辛人切要丁，但从寅遁至辛人本禄位，方知用丁为禄，更自是金家，己上火里长生，故知要火为富贵，金无父母，借火处有父母之气。（天元变化书）

倒食者是喜神，生值及行年值之，皆有喜，虽贵穷窘而已。（金书命决）

【倒食或好或恶】

古人立倒食者，有深旨焉，但后学便以为枭神之毒或言君子有兵刑之理，且如壬以庚为倒食，却生在四月、七月、八月、十二月，岂得直言不好，其祸自祸、福自福，各有所归，假令位居高品，或一旦有愆，而遭极刑，此之谓也。（神白经）

子返哺时逢子建，更值贵人喜相见，建官又在贵人乡，凤阁鸾台历华选。

返哺者返食也，年月日时皆自下食上，须见天乙贵神官印，吉杀方贵。（理愚歌）

食神嫌倒，争啜争哺，忽併临之，乏浆乏乳，有余，则食前方丈，不足，则簟食豆羹。

犯倒食在命者，多被人挠，重迭带得者，在初幼儿则言其乏乳，正食而有余者，富贵。争食者衣食不足，假令甲人得二丙三丙，乃有余，三甲二甲止有一丙者，乃不足。（壶中子）

【倒合类】倒食见合是

甲人见壬丁、己人见丁壬、乙人见癸戊、庚人见戊癸、丙人见甲己、辛人见己甲、丁人见乙庚、壬人见庚乙、戊人见丙辛、癸人见辛丙。

以上官鬼相伤，公立庶几。

凡生时干倒食年干者，主克子，日时俱食，主头面带破，并克母，身死后无子送也。（广信）

【重吞群虎每兴嗟】

群虎格，吞中逢吞也，倒食神曰吞，且如甲人见壬日时，又逢字，曰重吞，主多贫穷死沟壑之命，惟恐干合解之，且如甲人逢壬庚，乙人逢癸辛是，如甲见壬寅、或带乙来，乙或带甲来，终又缓矣。（沉芝源髓）

论三奇四奇附

【六仪二吉】

天上三奇日月星，则乙为日奇、丙为月奇、丁为星奇，地下三奇甲戊庚，则甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，若年月日时四干分明，见乙丙丁、或甲戊庚，是乙丙丁而遇六仪，则器业远大，甲戊庚而逢二吉，则坚完富贵，六仪者以子加寅，顺数至生月，见本命者是，二吉者丑未也，如有福神之助，更在生旺之乡，则极贵，如无福神更犯死绝，冲破、空亡，则减福。（阎东叟书）

玉霄宝鉴云：古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇，老人星，凡为瑞，见于丁位，故以丁为星奇，月照夜到丙位，而天下明，故以丙为月奇。

珞*子云：重犯奇仪蕴藉，抱出群之器，赵氏新注云：乙丙丁为三奇，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，以上六仪生月日时，遇者才智出伦，只如甲申年、乙亥月、丙辰日、庚寅时，各重犯奇仪。

三奇主人精神异常，襟韵卓越，好奇、尚大、博学多能，带贵者奇雅，富贵人也，带官符劫杀，器识宏远，带空亡生旺，则脱尘离俗，富贵不淫、威武不屈、带元辰、咸池、死绝，皆为无用。（烛神经）

顺食干神乙丙丁，神童及第播声名，日时禄马公卿杀，换武除文佐圣明。

须是乙人见乃好，如他干见则非也。

顺食干神甲戊庚，兼得长生两府名，若然无禄无马，只是财中蓄积人【积蓄人？】。

如甲人见，又支神带福方妙。（鬼谷要诀）

三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人，只有空奇无贵地，贫窘下贱被欺凌。

如余大宰戊戌年、庚申月、甲辰日、乙丑时，又如吴参政，丁卯年、乙巳月、丁丑日、丙午时也。(紫虚局)

乙丙丁分甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。（太乙妙旨）

三奇要入三合，假令甲戊庚在申子辰之上，方为入局，清贵之命。（玉霄宝鉴）

凡三奇须要顺，有不依次者，亦得半力，若值天罗地网、交、伏、空亡，都不好。（八字金书）

俗说以见三奇便为贵，又以顺为贵，皆未尽也，若乙人丙月丁时，是乙生丙丁秀气，下降乃寻常命，若乙时丙日丁年是秀气上达，即贵。

若甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，气清则贵，浊则富，又甲戊庚夜生者福厚，又云：三奇正得之者早贵，倒者晚贵，乱者不寿。皆谓生在四柱内者。（广录）

三奇倒悬，吕望白头钓叟。

三奇得之正者早贵，珞琭子曰：奇为贵也，得之倒乱都夭寿。金书云：三奇倒乱人多不寿，得之倒而不乱者，晚贵，而不夭，所以吕望为白头钓叟，八十方遇。（壶中子）

凡犯三奇，太岁不带者，不用，主孤独。（寸珠尺璧）

五行各有奇仪，须分逆顺，岁、胎、月、日、时都顺。时、日、月、胎、年者逆，胎本立于岁前，因岁得之胎月、或立胎在岁后月前、空、刑、败、害、日月倒乱，却得顺，三奇不为倒也。

若三奇各带合，须前后五辰合为上，更分逆顺之用，甲戊庚金奇，喜辰戌丑未、或金方，乙丙丁火奇，喜寅午戌、或南方。丙辛癸水奇，喜亥子丑申辰。丁壬甲木奇，喜寅卯辰亥未。甲己丙土奇，喜四季及寅、午亥申。三奇，亦要合而贵，五位中得逆顺三奇皆吉。惟嫌不连顺、三奇刑、八败、六害、空亡、相刑、相克、倒乱者，却得顺三奇在本方，亦主富贵。（鬼谷遗文）

太乙经，以辛壬癸为水奇。

【又三奇格】

欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。

如翁中丞，辛亥年、壬辰月、壬寅日、戊申时、癸未胎是也。

【四奇格】

甲戊庚壬是四奇、乙丙丁庚亦合仪、戊癸丙庚相遇着，便断为官着紫绯。

如陈左司，丁酉年、乙巳月、癸亥日、庚申时、丙申胎是也。（紫虚）

论吉神

合有三：一曰干合、二曰六合、三曰三合、其用者一也。是天地阴阳和气，大概主形容姿美，好生恶杀，心平聪慧，疏通周旋，亦有为害非常重者，凡命以生旺合，则举事慰怀，以死绝合，则有为未尝遂意，其相生合者，为吉，更有福神与之往来，其福愈厚，若以相克，合则为凶，更有恶杀遇之相合，则多横逆，凡支干合神，常以吉凶诸杀加临祸福用之，妇人大忌。

合中有杀，合咸池则有淫声玷行，更带大耗，必到淫奔，中有贵格者，自贱而贵也。大率合正印、贵人、禄马、食神，则为福禄厚、合元辰、天中、劫杀、咸池、官符之类，虽曰合神，莫若无也。有则反祸矣。（烛神经）

真合为紧

子巳卯申干合为真。

德合不清

甲子、己丑、丙戌、辛卯，连顺而贵，尚不如壬子、癸丑。

空合何荣

四柱相合，不扶禄马本命，即不为贵。

夫寅午戌之类，乃五行体合，三生之会也，子丑之类，地支岁合也，甲己之类，真气德合也。寅丑示之类，天地真形会也。甲得丑未无合有合也。丁得亥之类禄通同合也。申见乙，支合干也。申见亥干合支也。各看得位之清浊，失位之轻重，上下配偶，亲疏紧慢而言祸福也。（鬼谷遗文）

【合全十干、十二支】

干合全，甲如戊庚辛壬是也，支合全，丑卯巳未酉亥是也，五位合全得十干，若得命宫全足十二支，最贵也。盖【盖应该是盖吧】言戊则癸在，言子则丑在，所谓天官贵格，正此也。甲爱金鸡，以其酉中有辛，乙爱猴，以申中有庚，予因此遂悟，支干自有合全者，得之者，五行稍旺，未有不大贵者。加之禄马贵杀，往往极贵。

【支干暗合格】

凡甲人得三未或四未丑同名支暗合，于干为其未中有己，亥人得三甲或四甲，名干暗合于支，为其甲中有寅，如此之类，主无心中称意，是无合有合也。于前合支干论之解矣，但方诸彼稍慢耳。（并李虚中书）

【又支干暗合格】

丙人见酉，丙与辛合，辛福在酉。丑人见癸，癸禄在子，子与丑合。又如甲人带丑未，六癸人见戊，余皆彷此。（三人丙纂局）

被克干头支第六，此为六合入中书，顺流只作财星断，引从声名播帝都。

如章子厚相公，乙亥年、戊子月、丁未日、壬寅时、丁见壬为为官，寅合未也。（紫虚局）

李九万云：干合数支第六位，是如甲子，己巳、己巳、甲子、戊午、癸亥、癸亥、戊午皆是。

【君臣庆会，天地德合】

干为天之清气，支为地之厚载，本乎天者亲上，本乎地者亲下，在本元一甲中得之，为君臣庆会。如己卯得甲戌、辛卯得丙戌，戊戌得癸卯之类是也。不在本元一甲中得之，为天地德合，如庚午得己未，甲子得己丑，甲午得己未，谓之天地德合之数，然辛卯自旺之木，得丙戌乃火之所钟，以生土则木为仁恕和柔之性，土承禄厚，福壮之基。戊戌会于癸卯，而金木在未能成器之处，往来相克，子午二金，虽有贵气诸位，更逢生旺之金，则富贵寿考，盖甲子死金，甲午败金，有火克之，无生旺之气，更诸位逢死绝之金，则贵而夭寿，而或贫，二格时合为上，日合次之，又云：画夜互为君臣，辛卯得丙戌之类，然遇进合，则少年便发，遇，遇退合，则晚年方快。（阁东叟书）

【君臣庆会，白衣拜职佐尧天】

须得不出本旬者方是，因要别其阳为君，阴为臣，君位致上，臣致下，若君在下，而臣在上，则父子悖乱也。（壶中子）

【宸庭贵从格】

天地合全，快马加鞭见真官贵人，夹拥者是也，假令丙子辛丑，得甲子日时之类，丙子纳音水，见甲子，甲真土是官也，丙子辛丑地天合也，丙贵在亥，辛贵在寅，是贵人夹也。拥得此格者，官延于世，壬午得乙未准此。但不见天地合，灭一二分力断之。

【带悬重金格】

干合谓之天带合，支合谓之地带合，假令庚辰人，己酉月、丙戌日、辛卯时，正应此格。乙庚丙辛天带合也，酉辰戌卯地带合也，庚辰纳音一金，乙庚真金，重金也，故云：带悬重金，贵显之命。（并玉霄宝鉴）

天地合乘本家旺气，并他处旺气，并【并应该也是并吧】作两府，至贵命断之，如不乘旺气，却带一切福神，于其上或自作福神于他处，纯粹无坏，亦作两府左右命断之。既不乘旺气，又无福神临之，却莹净无坏，亦作员郎命断之，如遇冲破空亡，皆为驳杂，有福神临之，则作官更无福神乘之，只作无成举人，清净僧道之命，若死绝无气，只作鄙吝衣食百姓看之。（林开五命）

天地合，最要以时合，主本为上，盖时乃帝坐，以时合则未有不得君者，若非时合终慢也。

又切戒阳多阴少，如二甲一己是、且阳譬，则君也、夫也，阴譬，则臣也、妇也、君多臣少，夫多妇少，岂不致乱哉，又要无杀害冲破。（李虚中书）

天地合，得造化相生旺者紧，若甲辰得己酉则慢，乙酉得庚辰则紧，更临时消息。（广录）

凡天地合本为福，若在空亡中或相克战，反为祸紧。玄谈曰：合处相伤，却为无补。（广信）

大凡天地合中无造化气，不足为真，且如乙酉人见庚辰金，须得日时有火或土者为上，不然向寅巳午申酉支辰得气，又阴索阳合者，福厚，己酉合甲辰是，若甲辰己酉则弱矣。（天元变化书）

六合之星甚最强，更看权杀细推详，无权只是田财盛，有杀须应给舍郎。

此言天地六合，须要神杀纯粹、或驳杂空亡，皆为破，如戊戌合癸卯，此天地合，只作富民命，有些子薄禄，谓癸卯金克命，木不旺也，如戊午、癸未之类此至贵之命。（鬼谷要诀）

三奇不如一甲强，三甲能如一合乡，支干日时俱是合，清风美誉远传扬。（金书命诀）

三合者，以带本家一位纳音旺日时上者，为最上，如亥卯未得辛卯是。切忌以金富寅午戌之类，须旺而损寿，尤宜以驿马当之，须大贵，三合换尽入格甚好（李虚中书）

如木干，木纳音遇巳酉丑金局，反克为凶、贱。且以水命，若遇申子辰水，曰润下局，乃得局，遇亥卯未曲直局，反泄气，得寅午戌火，曰炎上局，为财局或得巳酉丑金，从革局，曰成局，盖逢母也，水人得水局，乃为正局，余准此。（源髓歌）

合神安静助福贵，福力涓涓。鬼克合神，纵有喜须反祸。（隐迷赋）

吉事合，以合中见吉，凶事合，以合中见凶。（神白经）

第十九卷

论进神

进神四坐兼奇特，贵杀相扶为力。

谓甲子、甲午、已卯、已酉。(理愚歌)

进、交、退、伏

以十干为四候，十五就为一候，十二日为进神候：外三日为交、退、伏、神候，故甲子为第一进神，则丙子、丁丑、戊寅为交、退、伏神、已卯为第二进神，则辛卯、壬辰、癸巳为交、退、伏、神。甲午为第三进神，则丙午、丁未、戊申为交、退伏神，已酉为第四进神，则辛酉、壬戌、癸亥为交、退、伏神、值进神则发迹亨快，值交神，则庶事不谐，值退神则官资降黜，值伏神则所作留滞。(阎东叟书)

凡遇进神，则为学日益、志气精进、事皆如意、省力、若值退神，则为志气灰懒，凡事费力，如甲乙丙丁、子丑寅卯为进，丁丙乙甲、卯寅丑子为退，若干支俱退者，主称意，中有不称意事随之，如庚戌年，得乙巳者，是退也，不在本旬者慢，如庚戌得甲寅为进神。

遇进神则为学日新，逢退杀则心劳日拙。

顺太岁而行曰：进神，逆太岁而回曰：退神，逢进神则文字颖锐之人也，遇(疑此处丢退字)则智识暗昧之人也。(壶中子)

【隔角退神】

壬辰日亥时壬戌时巳时

丁丑日申时丁未日寅时

以上主退家业，日上主退妻、退官、胎上退祖财，父母时上退子，如壬辰人行运到亥上，亦主退散，余同此论。

丁丑日时，或大运，名曰真退神，主退妻子，退产业，退官职。(并广信集)

论正印

【五行正印】

乙丑金印癸未木印壬辰水印甲戌火印丙辰土印

以上正印、凡人遇之，得本家印最佳，若水命人得壬辰为日时者，是其中更带禄马，夹贵、华盖，须作出将入相断之。若非本家印，凡人遇之亦好，只是须要旺，并同类作库于上，更带禄马、华盖、夹贵，亦须作两府两省也。既非本家印，只有同类来作库，并不带禄马夹贵，亦作正郎上下断之。仍须历升朝任使，既非本家印，又无同类作库，却有华盖、夹贵来临之，或带禄马，亦须作清要近侍之职，如不带禄马夹贵华盖，又非本家印，又无同类来作库，孤逈冷澹，只作薄禄，或富民进纳之命。如见克破，并空亡，只作无成举人，或僧道，若更带杀，则作贫劣不善终，百姓命。

【夹贵】丙丁人得甲戌，壬癸人得丙辰壬辰

凡夹贵正印，而库墓者，出将入相之格，夹正印而不库墓者，两制左右官职，夹库而非正印者，亦须作员郎以上官职，须有升陟重权，如不夹正印，又不夹库墓者，皆常调之禄、或京官、或州县，临时看好恶、轻重断之。

【华盖印】

若亥卯未人，得癸未是也，余准此，凡带华盖正印，夹贵库墓纯粹，而不杂者，出将入相之格也。只带华盖、正印而不夹库者，两制之格也。只带库墓而不带正印者，员郞以上官，须有省府钱榖升擢之任，既不带库墓，又不带正印，而止有华盖者，皆常调之禄也，更在临时以别位好恶加减言之。

【偏印】

以上格是纯粹不杂，方有以上禄，如杂，则皆从减半力而论。

玉霄宝鉴有节印云：凡带华盖印，而正建驿马者是也。余皆准此，名曰节印者，旌节之象也。偏印水人得火印，火印带水印、偏印也，亦作贵命断之，而次于本家印，余准此。

玉霄宝鉴云：若所得非本家印者，谓之偏正印，亦好，然须要主本有旺相气，方能成福，若有克破，而别无福神救助，或有空亡，只作皮革闲僧道，无成举人之类，若内有五行清气者，多是离世异俗，耕云钓月之士，内中多杀，则贫贱之命也。

【福聚印】

若年、月、日、时、胎五位中、或四位，五行俱无气衰败，而得一正印、偏印，而俱在此印上、或库、或旺，虽有杀神，至是而受制，是之谓福聚印。

玉霄宝鉴有权印云：假令五位中或四位，五行俱无气，而一正印俱在此印上、或库或旺，虽有杀神，至是受制，故名权印。

【财库印】

若水人得火印，是也。余准此。

【破福成祸印】

若水人得水印，或月日时胎多带土来，而本家印见鬼盛，是谓破福成祸，余准此。

【祸聚印】

如癸巳人带壬辰印，而又多带水来，俱墓于辰，则癸巳受杀，以巳为命，则巳火也，水太多则本命病，此之谓祸聚印。

【带杀印】

印中见贵杀即好，如壬子人见壬辰、丙辰是也。子至辰谓之华盖，又壬人见辰为贵，若印中反克本命，无福神往还，名带杀印不好。

【归空印】

若印临空亡，无六合见官贵，即是临空印，此至贱而无成也。

【自刑杀】

若庚戌带乙丑是也，金人见金印，固好，然丑刑戌，又是以金刑金，此类不如无，如此等人，虽带些少福来，亦终贱耳，余皆准此亡详之。（并林开五命）

【凤凰御印格】只年时上是

凤凰御印若何论，库墓年时两对分，欲识此人尊贵处，少微星动照秋云。

如虞尚书，癸未命、甲寅月、戊午日、丙辰时是也。（紫虚局）

【文章印】

戊寅见癸未辛巳见甲戌庚申见乙丑癸亥见丙辰乙亥见壬辰

以上纳音克身，复为干神所制，主甲科及第，官至侍从，常俗少遇之。（广信集）

【又文章印】

庚子得乙丑戊午得癸未丁酉得壬辰己卯得辛酉得丙辰

以上在日上或时上是也。

五行正印主本同德为上，帝坐为中，胎月为下，夹贵最妙，华盖印次之，相生印又次，文章印又次之，诸印要逢库墓，若诸位上生旺相助，互换见禄马贵人，并相合者，至贵之命，最忌刑冲破害，三合六合上见鬼，如甲戌日得乙酉时，则减力也，水命人得木印，无益，水命人得土印，则吉、中有凶，宜细详之。（并阎东叟书）

天元变化书云：如水人得木印，名曰损气，得土印，名曰鬼印，一曰官印，但支干有交涉者，使官印，无交涉者，使鬼印如癸巳年、乙卯月、丙辰日、壬辰时，此水多可使土印，故贵，如癸巳年、丙辰月、戊戌日、丙辰时，此为鬼印，一水不任两土气多，所以贫贱。

正印主人重厚，魁伟、功名昭着，本家之印，若又得贵格扶之，可也，若木得火印，火得木印，非本家正印也，多秉他权外财，若身命克印、或印克身，为废而复兴，大抵五行之印多主少安逸，不利六亲，难得子息。（烛神经）

命中有印最好，然印不宜动，若有所冲，即减力也。（林开五命）

论库墓

库中财富，千斯仓而万斯箱；绝处无依，百件谋而一不遂。

五行墓处为仓库，若命中带仓库，又遇太岁所克之五行加之，则谓之仓库中有财也。其人必丰富，若命带墓绝，而反值太岁所畏之五行加之，谓之绝处无依，其人必迍滞。

库中有财者，木人得辛未、火人得庚戌、土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑是矣。绝处无依者，木人得乙未、火人得壬戌、土人得戊辰、金人得己丑，水人得丙辰是矣。（壶中子）

五位遁相库墓。

纯粹而不破，又有福神加临之，此两府之格也，或破而却生旺者，更带诸福神，须主钱谷台阁之任，或两制之格，如破而相克搏，有福临之，亦须有官、多难、京朝州县之职，临时以轻重加减断之，如相克破而俱无福神，只作富有百姓命言之，然此库墓格局，不问贵贱，只是一身自立、荣旺不利六亲，仍难得子息。（林开五命）

【轩车杀】

甲乙人，见辛未，忌丁巳。神白经云：时忌丁与己

丙丁人，见壬戌，忌戊寅。神白经云：时忌戊与庚

戊己人，见甲辰，忌庚寅。神白经云：时忌庚与乙

庚辛人，见丁丑，忌癸巳。神白经云：时忌癸与乙

壬癸人，见戊辰，忌甲寅。神白经云：时忌甲与丙

以上杀乃墓头鬼也，若犯所忌，则车破轮，马折足，妇人主疾危，常人因致盗，神白经云：生日犯之，得用。若遇时不犯忌，定多生富贵人。

【库头鬼】

甲乙人辛未丙丁人壬戌戊己人甲辰庚辛人壬癸人戊辰

以上与轩车杀同，君子主早年科甲，常人艺业出俗。

【库头财】

甲乙人己未丙丁人庚戌戊己人壬辰庚辛人乙丑壬癸人丙辰

君子多主财谷之任，常人家业从容，却主孤。（并广信集）

墓在鬼中，危疑者甚

莹和尚注云：以五行墓中逢鬼是也，如金畏己丑火，木忧乙未金，水惧丙辰土，土虑戊辰木，火怕壬戌水，如此之格，危疑者甚。（珞琭子）

论财

【天财】

甲乙人见戊己为财丙丁人见庚辛为财

戊己人見壬癸為財庚辛人見甲乙為財

壬癸人見丙丁為財(林開五命)

【又天財】

納音本幹自見真五行財，而見合者，是假令乙亥人，四干中見庚者，是天財也。乙亥納音火克乙庚真金，幹頭自是財故也。主富足優逸，一生無不足愁苦之嘆。

【真財】

術者多以甲見戊，乙見己之類為財，是未知真財，甲己見丙辛、丙辛見戊癸、戊癸見乙庚、乙庚見丁壬、丁壬見甲己，為真財，生居有氣旺相之位。有氣旺相為此五行主富盛，若居死絕無氣處者，有如無也。

【生成財】

所謂生成財，以其支幹合也，假如甲乙生，用戊己土之屬，申子辰上之生旺庫也，若戊申、戊辰、戊子、支幹合成，故謂之生成財，凡人命入貴格，除貴外須主大富，乃多歷錢谷重任，若不入貴格，其生成財上又無福神助之，是大豪富百姓命，仍主納粟有官，又有自生自旺財，如甲乙人戊午己亥是也。餘彷此推之。（林開五命）

【生合財】

甲人見戊癸乙人見己甲丙人見庚乙丁人見辛丙戊人見壬丁

己人見癸戊庚人見甲己辛人見乙庚壬人見丙辛癸人見丁壬

以上主成立富貴。

【子母財】

如木命人見火，月土日時之類是也，主平生多見喜事。

【財下有財】

如火命人見火月，土日時之類是也。

【類財殺】

寅午戌人見乙庚巳酉醜人見丁壬申子辰人見戊癸亥卯未人見甲己

【財會殺】

寅午戌人見辛醜巳酉醜人見乙未申子醜人見丙戌亥卯未人見戊辰

以上乃妻財聚會之神，主富足，及有美妻、橫財，卻防婦人毒藥害命，古詩去：財會刑，商賈因妻富出倫，但防毒藥因此掩夜輪。（並廣信集）

【名位財】

食神中見庫是也，假令戊子火人見庚戌、戊食庚，火墓在戌，克金為財，逢此者，一生受祿也。餘彷此。珞琭貴賤格。

【外財】

只取長生宮是，如甲用戊己為財，見戊申是也，又如癸用丙丁為財，見丙寅是，此類多得外財。（李虛中書）

【鬼財】

乾頭見鬼，而納音反制，克乾頭鬼者是也。假令丁卯納音火，丁於真五行屬木，四幹中見乙庚，是乾頭金鬼，丁卯納音火，卻能製乙庚金，故名鬼財，此類人多主一生得世財、或為豪薦胥吏之徒以起家，丁卯丁酉得乙庚、戊寅、戊申，得丙辛、乙酉、乙卯得戊癸【準】此。更帶辰戌醜未多者，主為藝術之士，而大獲世財，大抵鬼財主不得父祖產業之力，而多主自立強幹得之，若被刑殺帶殺，居福聚之地者，多主寇盜之類，更逢惡運，則多因惡財以致死，有吉神救助，而居子得之，則而主橫財，橫得橫失矣。（玉霄寶鑑）

【財庫發金格】

如戊己乾克水為財，水墓處是也。

年干克下是天財，克墓之鄉正庫開，財入庫時多谷帛，家豪穀物積成堆。

如畢狀元己亥年、癸酉月、庚辰日、甲申時是也。（紫虛局）

祿命身三等財庫者，取我克者為財，為甲子金，甲為祿屬木，木剋土，故土為祿財，土墓在辰，是為祿財庫也，子命屬水，水克火故火為命財，火墓在戌，是為命財庫也。金為身，金克木，故木為身財，木墓在未，是為身財庫也。餘彷此推之，主財產豐盈，自能勞立，少年多主辛苦，漸方稱遂。

財綺者，並以歲乾製月建，如甲乙人在辰戌醜未，丙丁人在申酉，餘準此，若人遇之，主職位崇高，印瑤顯赫。（三命鈴）

但看財命有氣逢背祿而不貧者也。財絕命衰，徒建祿而不富。

王氏注雲：人生以財命為主：五行所克者之謂財，財與命皆得屬於五行生旺之地，雖四柱背祿亦不至於貧賤也，或命與財二者無氣，雖得建祿，亦不能致富貴也。

瑩和尚注雲：財命宜旺地，如庚寅木命，庚祿在申，見丁亥土，木生土旺，雖背了申之庚祿而不貧，次如火歸巳地，逢金土，向申中遇水，皆曰財命有氣。財絕命衰者，戊戌木命，見丁巳月生，雖雲壓祿財鄉，其隸命衰財絕，雖建祿而不富，此法不但月上時日皆然。（珞琭子）

凡命納音財多而旺者，有財賄而濁在死墓處，逢財主富，而慳貪無義，亦主因死人而得財。（廣信集)

【身衰不能克財】

謂如金克木為財，若壬寅金見戊辰木，安能克制翻成損氣，如丁卯火自敗，不足以製癸酉自旺之金，五行同此。（廣信）

【小盈大虧，恐是劫財之地】

瑩和尚注雲：譬如丙辰土命，見癸巳，丙祿在巳，以水為財，劫殺卻居巳，財既絕矣，命又衰矣，即曰小盈大虧，恐是劫財之地。（珞琭子）

第廿卷

論華蓋

【華蓋位】

寅午戌人在戌巳酉醜人在醜申子辰人在辰亥卯未人在未

凡命值一位者，近貴，多主僧道，術人，印祿同宮，三位俱定，食祿高強之人，三者全於年月日時者，乃妙。（林開五命）

華蓋者，以三合之位入墓也，謂如寅午戌屬火，戌為墓也，主人多能博識，立性聰明，又雲：華蓋即墓殺也，所佔頗異者，蓋取三命旺相休囚凶神吉神多少，或身克殺，殺克身之類消息斷之。（三命論）

華蓋為庇蔭之清神，主人曠穎神清，性靈恬澹，不較是非，好仙道伎巧事，一生不利財物，惟與夾貴正印併，則為福清貴，特達，不利權握，日犯克妻，時犯克子，孤介之神也。（燭神經）

華蓋要皆主福，若與歲幹庫同位為兩重福，主大貴，三命提要華蓋要見庫墓冠帶之鄉，假令癸卯金人，華蓋在未，見丁未為冠帶之位，若辛卯木人見之，為庫墓之位，見癸未是木人之正印，最為貴格，餘皆彷此。（珞琭貴賤格）

【重金重蓋爵頻添】

重金重蓋者，如庚辰見庚辰，為華蓋見二金是也。並乾之類曰重金，辛醜辛醜之類，但逢兩金重見華蓋是也。更有祿馬秀氣扶持，當爵封也。（沉芝源髓）

【華蓋名藝術之星，王水為太僕】

華蓋本清高近貴之物，得之者好方外之學（壺中子）

印墓同華品格清，重重臨印即公卿，若還空破臨其位，便是幽閒術士人。（林開五命）

華蓋重重善，休逢破與衝，若還臨旺相，定是作三公。華蓋重重善，若是破與衝，性雖頗聰慧，遊術走西東。（寸珠尺璧）

君子值之應獲福，小人生處不宜逢，又雲：君子主聰明好色，小人遇之更帶懸針，主處善配。（八字金書）

凡命時坐華蓋者，主平生歇滅，壬癸人大忌之，主老年喪子女命，時逢華蓋一生不產。古詩雲：華蓋星辰兄弟寡，天上孤高之宿也。生來若在時與胎，便是過房庶出者。（並廣信集）

論金輿

金輿者，是五行之吉神，常在祿前二辰，命前二辰，馬前二辰。（林開五命）

祿金輿者，如甲子人祿在寅，辰為祿金輿，主多得橫財，仕進有譽，小人逢之，亦主得妻財，若為僧道，即有藝術也。

紫虛局雲：祿前二辰號金輿，遇此之人福最殊，偏主聰明多富貴，一生清泰亦無虞。

命金輿者，如子生人在寅，若人遇之，車蓋盈門姻連戚裡，當防陰人相訥。（並三命論）

驛馬前辰居二位，此名金輿在其中，生於此處並行運，到老為官轉自通。（八字金書）

金輿者乃祿命之旌旗，三才之節鉞，主人性柔貌願，舉止溫克，婦人逢之，不富即貴，男子得之，多妻妾，陰福相扶持，生日生時遇之，主多賢貴，骨肉平生安泰。得賢妻妾，子孫茂盛，如皇族之類，多帶此殺，常格得之，身在無氣中者，主作贅。（燭神經）

論學堂文章

【文彩異眾】

謂年、月、日、時，有甲乙丙丁分處四位，相聯不斷，帶木火盛數，如甲寅年、乙亥月、丁酉時、丙申日，丙寅胎，此青赤為文之命也，又雲：青赤時為父子，謂如甲子年、丙寅月、甲子日，丙寅時，又甲寅、丙寅之類，亦是如年木、月火、日木、時火，不惟福力最緊，兼文彩異眾。

【文章出群】

謂年、月、日、時或月、日、時、見木金火分四處，次第相承，不相刑破，如甲子年、丙寅月、丙午日、辛卯時、丁巳胎，此青赤為文，赤白成章之格也。（關東叟書）

【文章引從格】

如兩已一甲，兩辛一丙，兩癸一戊，兩乙一庚，兩丁一壬，有寅申巳亥，主文詞貴人祿馬來臨，乃有用也。（鬼谷命格）

【詞林秀穎格】

木金火全者是也，盖青赤为文，赤白成章，得此者皆馆阁之格，假令丙寅生人，见己亥月、辛巳日、时者，为入格，盖丙寅火、己亥木、辛巳金，皆长生是名木金火全也，又丙辛化真水，为官必贵。

【学海波深格】

申子辰人全，见丙字者是，假令丙子人，丙申月、丙辰日、丙申时，为正入格，水主文学，丙为真水，申子辰，水之正位，上下全见之，故曰学海波深，得此者，为大聪明之士。（玉霄宝鉴）

戊己重重两位来，须知贵贱不须猜，忽然带旺兼元禄，文章声誉众言魁。

如戊子年、戊午月、戊戌日、己未时，己酉胎，五位干具见戊己，而不杂为贵格。

本旬位位顺相连，灿烂文章似锦鲜，鹤诏一来天外去，须教名字国中传。（鬼谷要诀）

文星入命，笑班马之无才。

火包而不包者，惟乙亥得之，土包而不包者，惟丁巳得之，乙亥丁巳谓之文星，凡人遇之，可笑班固马迁。（壶中子）

文章声誉播他乡，时命坐学堂，有气者是，无气者非。无官无印不成名，断定是虚声，支干三合逢贵人，一举便身荣。（直道歌）

丙子、丁丑、绝其朱雀，不利于文章，丙子、丁丑无德，则文章难立。（神白经）

【学堂会福】

甲乙人，金长生在巳，临官在申，丙丁人水长生在申，临官在亥，戊己人木长生在亥，临官在寅，庚辛人火长生在寅，临官在巳，壬癸人土长生在申，临官在亥，以上遇长生临官，皆为官禄学堂，甲乙人得亥，丙丁人得寅，戊己壬癸人得申，庚辛人得巳，是为本干长生学堂，甲食丙，得丙寅，乙食丁，得丁巳，丙食戊，得戊申，丁食己，得己亥之类，为食学堂兼官印，驿马，其福厚，遇禄贵、奇德，其气清，值刑克冲破，其气浊，清则科名巍峨，浊则福禄微薄，官职卑贱。（关东叟书）

正学堂者，在五行长生位上，甲乙亥、丙丁寅、戊己壬癸申、庚辛巳是也。

三命提要云：岁与干长生之位，为文学堂，生月日时遇之，主性识聪俊，文学富瞻，取高科，历清职。

临官学堂者，甲乙寅、丙丁巳、戊己壬癸亥，庚辛申是也。（并广录）

正学堂者在五行纳音长生之地，如甲子金人在巳，身学堂者，在五行纳音冠带之地，禄学堂在命后二辰、与禄九地同行，命学堂者，在命后一辰，如子生人在亥之类是也。主有词翰，早得仕进。（三命铃）

【官学堂】

甲乙人辛亥丙丁人壬寅戊己人甲申庚辛人丁巳壬癸人戊申

以上又名鬼学堂，生处见克也。乃五行之英气，主登科甲入侍从。（广信）

【官禄学堂格】

甲用辛为官，辛禄在酉，酉属金，金生在巳，余彷此。（三命纂局）

歌曰：金人乙巳丙寅长，水人丁亥戊申乡，土人己亥庚寅好，火人癸亥甲申方，木人辛巳壬申位，此是五行官学堂。（广录）

【词学堂格】

凡纳音见帝旺之位，而逢天乙贵人处，其上者也，假令乙酉人得丙子日时，壬午人得辛卯日时，己酉人得庚子日时之类，方为应格，清贵之人也。（玉宵宝鉴）

【学堂词馆贵神位】

夫人生年、月、日、时，四干俱通连天乙不断者，谓之学堂词馆贵神，见甲戊庚乙己丙丁壬癸辛六相连足者，不必在丑未子申酉亥卯巳午寅、或见辰戌者，亦为天乙，纳受之宫，只如宋朝吕状元，甲寅年、戊辰月、戊申日、庚申时、四干头俱带甲戊庚、相连不断为例，此命犯两申一寅，刑不相等，必须反挫重位矣。（八字金书）

诸学堂上下带金水木者，决取高科，有文名于天下。（三命提要）

学堂多合兮，登上甲之科。（指迷赋）

论科名

凡有科名命，自是五行清粹，学堂驿马生旺于金水之上，三奇华盖萃类于时日之中、或刑冲生旺，木水相生，福神集时，天元不战，皆主清誉巍峨。（烛神经）

【科名贵】

自甲辰至癸丑一旬，俱是在日时上，无不及第，两三位者必作前名。（广信）

【魁星】

丁亥辛卯庚戍

以上日时犯者，多占解省殿魁，必作前名人。（同上）

【又魁星】

寅申巳亥四位，为馆殿词林之贵，亦主学堂，大爱本年遁起四位为魁星，如癸巳人从寅上遁起甲寅，丁巳、庚申、癸亥此四位是也，又如丁卯人从寅上遁起壬寅、乙巳、戊申、辛亥四位是，馀皆凖此为例。（马子才命格）

一说云：甲辰、丁未、庚戍、癸丑四位是魁星，甲木旺于东方，丁火旺于南方，庚金旺于西方，癸水旺北方，盖取逐方旺气，加于辰戍丑未之上，以为魁星也。

岁窠者，盖以命建之月是也，谓如子生人在子，丑生人在丑，馀凖此，若生月遇之，运气相扶，主辞学丰胆，科名显赫，假令甲子人十一月是也，一云台阁杀，君子吉，小人凶。（三命指掌）

天上正合曰龙首星，幼如鱼养于深渊，长若鹏搏于霄汉。

四柱内两见干合，谓之龙首星，主省殿魁荐之贵。（壶中子）

凡命申金土乘秀气，金水乘秀气，火木乘秀气，水木乘秀气，皆主科名，秀气者，月令中秀气也，最为紧急。大凡支干有气，乘月令中秀气，亦为及第之命，金水乘秀气，火木乘秀气，水木乘秀气，亦不必直待月令中秀气，但乘旺气皆主文科可矣。（并广信集）

马兼财合秦庭献一鹗之书，官共禄迎，禹门透三层之浪。

行年驿马与见生驿马冲而不合，谓如生马在申，年马在寅，却见巳亥是有合也。又见天财文星之类，其人必发，故云：马兼财合不言马与马合也，若马虽冲而不合，忽所属相生而不相克，反为徘徊驿马，发亦不行也，发必以次年遇官与禄，则须成不遇官与禄，惟可发而已。（壶中子）

八字金书云：行年马兴见生马合，即住而不发，科举尤忌之。

凡同人请举，年有太岁二运见甲庚丙壬者，见乙辛丁癸者，有乙丙丁见寅卯岁运者，有甲戊庚见子午岁运者，有时兴太岁作福者，其事不一，当取为福紧者详之，凡举人了当年大要太岁与月建相和作福，其馀甲戊庚乙丙丁之类，皆不定也，只以行年太岁与本生月建参而推之。（广信集）

欲知人及第之年，须是大运在吉位，又太岁带正官正印、或正天乙或本家禄是及第之年也。又曆识士人于库年库运登科者，多为举人，有禄者言也，无禄不在此。（三命提要）

论荫补

凡命入贵格，五行生旺纯粹，支干恬和不相凌战，胎元有气而却无学堂、三奇、激扬、夹贵、华盖之类，门荫出身者也。（烛神经）

稍见有贵及印绶，学堂，不相就，更值三元失五行，此是受恩人。（直道歌）

凡五行死绝空亡中见学堂、贵格，生月闲慢，时日为福，更或带官鬼，禄鬼，多百司流外之进。（烛神经）

论武职

文以火木为主，在禄马之乡，以金水为客，木来相侵者是也，武以金土为主，得生旺之气，以木火为客，故来为福者是也，仍以七神定武官之贵，七神者，谓武库以下七神。

【武库神】

甲随丙戊入蛇乡，乙酉丁同爱逐羊，金书命诀作乙巳丁同发逐羊，庚共壬人居亥月，己辛丑位取相当。金书命诀作六辛壬位取相当。

武库见文星，主武文兼全。

【太极神】有诀，在释吉贵例中

【阴贵人】即官贵堂

甲在未兮乙在辰，丙巳丁寅辛向申，戊午己戍庚临亥、癸马壬鸡阴贵人。阴贵人见天官，主福禄崇重。

【勾陈】甲乙巳亥是勾陈，丙丁临处戍和辰，要知戊己寅申位，欲辨庚辛丑未真，壬癸两干何处觅，直来子午位中寻。

三命铃云：若人遇之，主立期信，重然诺，居五品之位，小人逢之，亦主丰盈。

神白经云：戊寅勾陈受刑时，犯之大不利于武人，若犯庚戌戊戌，遇死于锋刃之祸。

【真武】

甲乙未兮丙丁午，戊己直来辰上数，庚辛元向卯中寻，壬癸逢寅是真武，当月空真武当权。

三命铃云：若人遇之如木火併者，主大有才识，水土併多好是非。

【将星】马后二辰是

前有驿马攀鞍，更遇天乙、天德，则吉气厚盛。

【攀鞍】马后一辰是前马后将，逢见禄合，则倍福力。

以上七神互见武人之贵也。（并阎东叟书）

【武跨将坛格】

寅午戊人皆戊子者是。假令戊戌人，戊午月、戊寅日、戊午時，為正入格，戊為真火，寅午戌火之正位，而真火處其上，故曰武跨將壇，得此者，勇冠三軍。（玉宵玉鑑）

福星不值水星無，祿馬值強只武夫，若犯食神並刃殺，出神寧免是屠沽。（八字金書）

武吏生時須武殺，金火相兼易榮發，馬帶殺來主有權，天衢名跡須超越。

凡右職須要庚辛辰戌醜未、及馬上旺相，主武官支幹合，不全有相刑相剋，卻又有氣之地見祿馬及羊刃倒戈，或云羊刃懸針名倒戈，三帶戊午戌支名倒戈。又皆是武官也。

【馬頭帶劍主將權】

馬上或見辰戌醜未，馬上見金、或庚辛羊刃倒戈，若不為將，亦有兵權，又雲：或有憲職（並理愚歌）

【交刃多應武職來】

如庚辰乙酉為交加羊刃。（沉芝源髓）

官印貴人加刑殺，武將有初末，賊將出職立其身，先殺後貴人。（直道歌）

凡刑衝、死絕、三才、克戰，中有貴格，或刑沖互相生旺、或多偏印者，多起於盜賊兇惡、或卒伍而進也。（燭神經）

第廿一卷

論貴局上

【貴格】

五行足幹神一字支神一字五行一字甲庚丙壬全

乙辛丁癸全四孟生氣全四位旺氣全四季庫五行得正印

四位集福於帝座帝坐發福於四位君臣慶會引從全

交互見祿交互見貴神祿合全甲得亥之類貴合全甲得午之類

合全十幹合全十二支十乾得專位祿納音同源順數為上逆數為次

夾祿窠夾貴窠乾神五位相連支神五位相連

天地德合年與時為上順連合如甲乙丙或丙丁戊之類

逆連合如癸甲乙或甲乙丙之類三合順謂生年次月日時

自生旺一路見福貴自死絕一路見福貴先駁雜後純粹

三奇天為上地為次食神見驛馬食神見本塚祿六合喚盡

支神暗合祿堂本家貴生成官夾貴庫

專位暗合祿旺氣乘本主木卯月、本金酉時兄弟五行同類

兄弟納音相煩兄弟幹神相類年兄日弟、月兄時弟兄弟支神相類

官印驛馬學堂食神學堂

右自夾貴窠以上卿相王侯格局，自乾神五位連珠以下鳳閣鸞台舍人格局，亦須入格後更看納音五行衰旺死，及參以祿馬貴神刑害殺神看之，暫時加減，或兇而有吉、吉而隱兇，或在上局而降中、或在中局而升上臨時消息之，當自見之矣。（李虛中書）

【又貴格】

五行相生戊己兩字不雜五行兩字相善

生旺六合自生旺六合自死絕六合

死絕六合生旺一路

死絕一路四位見印

見印合六合夾貴六合

夾貴印華蓋印

自生旺相衝

生旺相善去來

年父、月子、日父、時子

首尾公孫同類如甲申年公，甲申時孫

乾神不雜

納音集生旺

貴神集生旺

自生自旺祿

祿馬同鄉

天中受殃

主本支幹同此下出閻東叟

三合見本幹

三合以馬換頭支

食神見貴

祿馬合全

往來生旺相衝

往來祿馬相善

貴賤不相入金則金生，木則木生

乾神集生旺以下出燭神經

還魂借氣

拱揖端門

自生馬

天中自旺

天中合神

主本同德

三合見一馬

三合喚盡

食神製畏神

祿馬暗合

全興見福貴並將星者妙

福會神甲人丙戌之類，不犯他幹仍帶貴氣。

右貴格只忌空亡、死絕，相衝，為破壞也，全一路無破，有貴名，有破則富足之人也，全一路無破，州縣官，二路京官，三路朝官，四路員郎，五路正郎，六路卿監，七路兩制，八路兩省，九路兩府，十路三公，若入格命，更得福集帝座，須曆清華之選，或有刑破即迤邐減退言之，若有天中無科名，相衝相刑帶殺多是右職也，如多死絕，主為官不長進，更天中相刑衝，主多停替，宜細詳。（林開五命）

【十幹十二年生大貴人例】

六甲年二月乙未日丙寅時。

六乙年二月甲戌日乙亥時。

六丙年正月丁巳日丙午時。

六丁年五月壬辰日丁未時。

六戊年九月己醜日己醜時。

六己年六月己未日丙寅時。

六庚年七月庚申日辛巳時。

六辛年七月庚午日辛巳時。

六壬年十月壬辰日丁未時。

六癸年三月丙辰日戊子時。

以上逐年只有一日一時，主生大貴人，應世建功立事之命，不然出​​塵神仙常術不能曉也。

【貴人局】

年隔二位，月隔時日一位，如子年、卯月、巳日時之類，支幹順全者，入貴格。（並廣信集）

【五行全在一旬中格】

帶生旺六合，無破敗，台閣貴人命也（鬼谷命格）

【四鎮格】

戊己或土帶四孟中、四仲下、四季上，是宰相命。（三命纂局）

【貴人黃樞格】

戊己二字而入辰戌醜未者是也，假令戊戊人,己未月、己醜日、戊辰時、戊貴集於醜位，而此日見之為入格，此類多主鎮守之職。（玉霄寶鑑）

四鎮之星福最強，更看權殺戒在何方，數重生旺兼乘祿，不作公侯便主王。

辰戍醜未屬土故也，五行一字全是土，亦得須要生旺。（鬼谷要訣）

【孟仲季四位全】

四孟帶五行生氣，四仲帶五行旺氣，四季帶五行庫墓，能全其位，又於納音禀五行生旺氣兼諸貴人助之，未有不大貴者，但有一說，常術所不能及，若孟仲季於年月日時全得，則衝犯而早達致死，要以胎代年方壽貴也。（李虛中書）

閣東臾有四位純全格雲：四孟帶五行生氣，謂之四柱焉上，四仲帶五行旺氣，謂翻之四正為中，四季帶五行正庫，謂之四墓為下。

【四衝封位封王格】

四衝得位者寅申巳亥，欲自生或互換生，子午卯酉欲自旺，辰戍醜未欲自墓，方為貴格，假如甲申年、丙寅月、辛巳日、己亥時，四位皆自旺，加丁巳胎，五行足，又是詞館學堂俊乃封王，又如辛卯年、庚子月、癸酉日、戊午時，乃胎生元命，又曰自旺，四仲局又如乙醜年、癸未月、丙辰日、壬辰時、甲辰胎，四庫曰四印，秀局五行，數足皆貴命，他倣此。（（沉芝源髓）

【金章格】

甲子見甲寅、乙醜見乙卯、丙寅見丙辰、丁卯見丁巳、戊辰見戊午、己巳見己未、庚午見庚申、辛未見辛酉、壬申見壬戍、癸酉見癸亥，命前二辰見本祿有用，必貴，無用即常也。（鬼谷命訣）

【世不及貴格】

甲人辛酉戊人乙卯乙人庚甲己人甲寅(三命纂局)

【榮華格】以五虎元遁,如甲起丙寅,到己巳,甲與己合,甲申己巳天地德合，他準此，在日上為緊，只見一位便入格。

甲人己巳到甲申，乙是庚辰乙酉親，丙須辛卯及丙戌，丁下壬寅丁亥乘，戊生癸亥戊寅日，辛用丙申辛巳迎，壬逢丁未兼壬午，癸注戊午癸未神，己因甲戌來己卯，此是榮華福壽齡，中若更加他格局，定生王侯宰相身。

如虞尚書，癸未年、甲寅月、戊午日、丙辰時，蔡學士甲申年、戊辰月己巳日、庚午時是也。

【天廚格】此以食神見祿推之

甲丙愛行雙女遊（巳），乙丁獅子（午）己金牛（酉），戊樂陰陽（申）庚亥地，二千石祿坐皇州，癸來天蠍（卯）壬人馬（寅），辛到寶瓶（子）福自由，此乃天廚注天祿，令人福慧兩優遊。

如富鄭公，甲辰年、丙寅月、乙巳日、辛巳時是也。

【衣錦特賜格】

甲丙庚日遇寅時，丙庚壬向巳中推，庚壬甲地歸申坐，壬甲丙來亥取之，此是錦衣第一局，時日無差定不移。

如黃冕仲，甲申年、乙亥月、丙辰日、庚寅時，石參政，壬申年、己酉月、甲辰日、丙寅時是也。

【清貴入堂格】此以丁辛加於子午卯酉主取之。

乙丁辛見馬，丁辛癸向雞，辛癸乙還子，癸乙丁兔奇，此是正郎格，清華著錦衣。

如林按撫，己酉年、乙亥月、癸醜日、乙卯時是也。

又曰暗合三奇。

【循環格】

如謂陳右相，癸巳年、癸亥月、甲寅日、辛未時，為入格，歌曰：生年遁數逢癸亥，生月又遁見甲寅，從日推之逢辛未，此般格局有功名。（並預知子貴格）

【龍吟虎嘯格】

寅辰兩字見龍吟，遇此生人福最深，虎嘯風生人相厚，榮華富貴積【資】金。

如王狀元，戊寅年、甲寅月、丁酉日、甲辰時是也。珞琭子雲：龍吟虎嘯，風雨助其休祥。

瑩和尚注雲：龍吟雨降，虎嘯風生，故曰：雲從龍，風從虎，則各從其所類也，常以戊辰甲寅取之，不然遇寅與辰，相得亦是。

玉門關集雲：凡龍吟虎嘯日時遇之，大好，日月次之，年月又次，日年月遇之，卻於時上遇祿者亦佳，但不犯空亡、支幹相破，便是兩制命，有破無救只正郎。

預知子雲：龍吟得水，戊辰見甲寅，虎嘯得木，甲寅見戊辰。

【四般生一格】

四般生一一生四，便斷公卿更莫疑，添減福神隨厚薄，官資子細定尋推。

如許【運】使，癸巳年、癸亥月、辛亥日、壬辰時、甲寅胎是也。

【官星暗合，馬馳祿格】

如謝參政，​​乙卯年、戊寅月、己酉日、己巳時，己巳與甲申暗合，乙祿在酉，遁得乙卯、巳為祿元，巳馬位，故曰馬馳祿。

【鞍馬格】馬俊一辰是

玉撥金鞍坐貴人，便知三品定官榮，若無的殺加此格，兩府中書定舍人。

如王馱馬，庚寅年、乙酉月、辛亥日、乙未時，庚寅見乙未，為攀鞍，庚貴在未，又是金號貴人坐金鞍。（此紫虛局）

【相位貴神法歌】

好年不如月，好月不如時，尊親帝座位，前後貴人隨。只如陳相國，庚寅年、丙戌月、辛卯日、己醜時，雖是大敗卻得天乙貴神，更本生太歲，為年中天子，前歌雲：尊親帝座位是也。又己醜、庚寅、辛卯，相連，謂之連珠鳳凰，雖無科名，官居相位，又生月丙戌，帶天德，九月戌為大殺同宮，況陳姓屬徵音，火墓在戌，合其寅，經雲：本音墓處天德大殺司宮，即有三台入座之榮，自餘不【夾】大歲值祿馬同鄉，亦可​​入相。（八字金書）

【引從輔弼格】

年為天子坐中宮，日時相逢兩侍從，輔弒貴星人要識，為官氣勢最英雄。

如曹中奉，癸醜年、甲子月、丙寅日、巳亥時，乙卯胎，拱年在其中也。（紫虛局）

【包承格】

前後有二支包承，本命在其中者是也，假令辛亥生人，得庚子月，戊戌日，子處其上，亥處其中，戌處其下是也，子在前為包，戌在後為承，入此格者主清貴福厚，只怕空亡衝破。（林開五命）

【引從包承】

假令甲子人，以前三辰為引，則丙寅、丁卯為引，以後三辰為從，則壬戌、癸亥為從，引宜遠，以丁卯為遠，從宜近，以癸亥為近，然子卯相刑，不若丙寅為食神祿馬，若得壬戌時，則丁與壬合，卯與戌合，暗中有合，則壬戌癸亥甲子並乙丑以待用，而前引神有丙寅丁卯，一甲中天地氣全，前後包承，更看納音，有生旺之氣，兼諸貴殺助之者，大貴，管輅曰：引從包承，拱太歲，則官曆清華；刑害衝破值身命，則一生困苦。（閻東叟書）

引從、從近，引鬚遙

引從格者，年月日時在一旬中也，居年前曰引，居年後曰從，引愛遠，從愛近，如己酉年、癸酉月、戊申日，後從壬子時，前引引遠從近，乃大官之命，然引從格，居朝廷則多出入，蓋引從動也，且如丁酉人，遇壬辰日、庚子時，此乃從遠引近不中，又不如壬辰日，壬寅時拱卯上作丁酉正端門格，又如乙醜人，見甲子為從或前遇庚午日乘引，只見庚午日謂引，蓋幹合也，乙醜前數有己巳後有甲子，方曰正引徒數，​​無者止曰引從也，馀皆凖此推之。（沉芝源髓）

引從不同，前後宜審

引從乃引進侍從也，陽命人遇引進神，陰命人遇侍從神者為得力，前從之分，在於太歲歲之前焉引，進歲之後為侍從。（壺中子）

【夾祿夾貴】

甲人得卯、醜，乙人得寅、辰，丙戊人得辰、午，丁己人得巳、未，庚人得未、酉，辛人得申、戌，壬人得戌、子，癸人得亥、醜，為夾祿鄉，有丁己庚而得未有丙戊乙而得辰，有辛壬而得戍，有癸甲而得醜，為夾祿窠二者祿窠為上，夾祿鄉次之。凡祿最喜於墓，謂之庫，而有所藏也，最惡於衝，謂之鬼，而有所尅也，妻財凖此論之。然當生遇庫印為福、為壽，歲運逢墓印，為爭、為兇，丙丁豬雞以戌為夾貴，壬癸蛇兔以辰為夾貴，丙午、丁未、丙子、丁醜，納音水，得甲戍火為財庫，壬子、癸醜、壬午、癸未，納音木，得丙辰土，為財庫以上謂之夾貴印庫，火財而得壬戍之水，土財而見戊辰之木，謂之庫中逢鬼，先富後貧，雖成必破。又甲戊庚、乙己丙丁壬癸，六辛於年月日時順連，四干不斷，不必在牛羊鼠猴豬雞兔蛇馬虎之位，但見辰戍二位，便為天乙受福，納慶之宮，主學問該博，文章蘋藻，科名巍峨，官職清貴，凡夾庫正印，而庫墓者為上，庫墓而非正印者為中，無印庫者為下。（閻東叟書）

【又夾祿夾貴】

乾神一字而支神相應，前有貴擁，後有馬乘，中有建祿者是也，假令己未人，己巳月、己未日、己巳時，四己幹神二字，未有己貴在申，故曰前有貴擁，未有馬在巳，故曰後有馬乘，中己祿在午，故曰建祿，貴踰三品之命，若夫丁巳丁未則止夾祿，辛卯辛醜則止夾貴，當從減落斷之。（玉霄寶鑑）

【祿貴夾扶人少得】

祿貴夾扶者，戊午、丙午日時多者是也。蓋戊祿在巳，夾在後，戊貴在未，夾在前也，又如己未年、辛未月、己未日、辛未時，蓋己祿在午在後，己貴在申在前也，乃祿與貴人夾扶其身，乃貴命，不須帶別支神也。（沉芝源髓）

【前遮後擁人中仙】

祿馬夾貴，在本命前後是也。（理愚歌）

凡欲持網入帝朝，貴星不與賤星交，將軍須是刑星裡，宰相多應祿馬包。

凡貴人格，須要五位中無一位駁雜，往來乘旺，遞相有氣，帶福神於其上是也。四位貴卻一位賤，便不是貴格。（鬼谷要訣）

第廿二卷

論貴局下

【一切福神相還格】

凡祿馬陰官貴、六合、華蓋、金興、文星、貴人、印瑤、祿庫、食神、奇德之類，皆謂之一福神,遞互相還，便是貴格，若無死絕衝破、空亡，有五行旺氣，福助之貴，為將相，如此而又有殺神，即少達曆重任，若有死絕衝破、空亡，只在格上看之，又須尊者吉，方可，即乾神是也，凡乾神作生旺、臨官、或作福神，皆是尊吉也，納音逢死絕，茲謂尊吉卑兇，若納音既死絕，更有衝破空亡，即不成就，不過一薄尉州縣官，縱他有福神助之，亦不遇一多難京朝官耳，若死絕空亡衝破更有三刑六害，必是一孤獨有藝術人，或僧道，並無成舉人，更觀五行輕重消息斷之，若乘生旺氣者，特達之士，只消一件，可作大貴，若不乘生旺之氣，須兩件可也。（林開五命）

【致一凝神】

聖人得抱一之真，則無所不達，鬼神含得一之靈，則變化無窮，而陰陽之理，精神之運，斂散抑揚，歸於一者，所以為致一之命，乃問世賢輔，出群異人也，如年月日時胎五位，納音四木、一水、四土一火之類是，見於時，或一金四木，土一水四，全之類，一見於年各有旺氣發越、一路是也，五位中有二戊、二醜，而日上或時上，見一寅之類是也，乾神上下俱是戊己，而日上見一丙之類是也，天乙、天官、文星，天德，往來見於四位為福貴之氣，獨於時上一位無福貴之氣是也，祿馬官印貴德會聚於一位是也。三合日時上帶本家一位是也，三合逢一馬是也，四位俱乘旺氣，獨於時上帶一路死絕之氣是也，四位俱帶死絕之氣，惟日上或時上帶一路生旺之氣是也，四位或甲乙或丙丁或戊己或庚辛或壬癸，而日上或時上見一真官是也，雖曰如是，須往來會合歸於一者，方成此格。

【虛中精實】

人之年時上下如天地覆載而運，日月於太虛之中，此虛中精實之格，最為奇妙，雖美惡相雜，憎愛相半，無不併包而兼容之，真大氣遠業之命，且年與時上下乘生旺之氣，而於日月兩路帶死絕之氣是也，年月時三位俱帶生旺之氣，惟日上帶一路衰敗死絕之氣是也，上下乘金土剛建厚實之德，惟日上一路建水火變通之氣是也，上下俱帶天乙、天官，文星、祿馬，並互換見諸吉神，獨日位上無祿馬貴氣是也，年月日得寅午戍生旺庫三位純全，獨日上一位在火氣衰敗死絕之處是也，巳酉醜、申子辰，亥卯未，三合之命，獨日上一位帶三合、衰敗死絕之氣是也，入此格者，曠世無忌，大德有容，富貴不能淫，威武不能屈。

【鼎足鎡基】

鼎足之義，謂之三合，見三奇三合，見一馬三合，見馬合三合，見本乾三合，帶本家三合，以馬換實支，切忌以金當寅午戌之類，須旺中損壽也。三合見三奇者，乙丙丁或甲戊庚在年月日時，胎上是也。三合見一馬者，申子辰而得寅馬，巳酉醜而得亥馬之類是也。三合見馬合者，寅午戍見巳合，亥卯未見申合之類是也，三合見本幹者，甲乙人得亥卯未，丙丁人得寅午戍之類是也。三合帶本家者，寅午戍火命得丙寅，戊午、甲戍帶本家火也，亥卯未得己亥、辛卯、癸未，帶本家木也，他準此。又如寅午戌馬，在申有申，而闕寅，亥卯未馬在巳，有巳而闕亥，申子辰馬在寅，有寅而闕申，巳酉醜馬在亥，有亥而闕巳，此三合馬換頭支也。

【拱揖闕門】

本命甲子，以己巳、辛未為拱揖，虛午為闕門本命乙醜以庚午壬申為拱揖，虛未為闕門，馀皆倣此，陽命只天官合，陰命見天官、印綾，在日時上，居拱揖二位者是也，一如甲以己為天合，辛為天官，乙以庚為天官，壬為印瑤之類，或二天官合，又二天官或二印瑤，夾輔闕門，亦貴資以天德、天乙者，尤貴也。（並閻東叟）

拱將、拱門、並拱座，拱貴、拱印、青雲路

凡拱者二位虛夾一位，日拱，拱將者，如亥人得寅日，辰時，故虛夾有拱，林開雲：坐實不如拱虛、明合不如暗合，乃此格也。拱門者，如年對處是，如林發運癸亥年、癸亥月、戊辰日、戊午時，有辰有午，虛拱巳上一位，曰拱門，加上戊輿癸合，兩戊巳上又拱祿，兩癸巳上又虛夾拱貴，與兩戊合為真拱，凡拱者須愛兩拱乾同方為真拱，如戊辰見壬午等，乃假拱。凡拱處只愛一午、一辰，如一處重逢，乃偏也。凡拱格皆用此例。拱座者，乃時為帝座，對沖處逢曰拱座，如庚寅年、丁亥月、庚辰日、乙酉時，衝卯為木帝旺之門，乙祿在卯，與庚合，逢真拱為貴，拱貴者，如甲戊庚牛羊，逢有寅、有子、或有午，更有申曰拱貴也。拱印者，如六丙生人遇卯，並巳遁起拱得壬辰，辰乃水印也，凡拱印者，須不破，又看得財印、鬼印、官印、子印、乘印、脫印細細推之，凡拱印者，有七十二格，拱印、拱害、拱馬、拱學堂、拱飛刃、拱劫、拱亡神、拱鬼、拱官貴、拱旺、拱破、拱孤辰、拱寡宿、拱巌廊、拱合、拱君臣合，凡拱須詳殺神輕重分高低言禍福貴賤，青雲得路者，皆貴命，乃日就時中帶祿也。（沉芝源髓）

【龍躍天門】

凡五亥人，得壬辰日時，壬辰人得五亥日時者也，如見丁亥者，為正入格，天門在西北處。乾之位，壬辰水正印，而六龍在禦，見亥，所以為福，若得丁亥，則乾神合壬祿在亥，入此格者，有潤澤生民濟世之功業。

【虎臥龍閣】

庚申人得辛卯，為日時者，為正入格，曰虎家在庚申，而辛卯重重見之，則為龍閣，故曰虎臥龍閣，得此者，有聲彈壓名臣。

【雲行雨施】

丙午、丁未得戊子已醜日時，戊子己醜人得丙午丁未日時，蓋丙午丁未天河水，戊子己醜霹靂火，子午居陰陽之正位，今全見之，陰陽和也，陰陽和而乃雨，如己入貴格，而得此者，膏澤及民，榮職百撥，如有衝破、空亡，亦不免為州縣之職，丁未人得壬辰、己醜人得壬辰，凖龍得天河水、與霹靂火亦為雨故也。

【清肅憲台】

巳酉醜人皆得乙字者是，假令乙醜人得乙酉月、乙巳日、乙酉時為入正格，金主刑，乙真金也，巳酉醜金之正位，上下全見之故，清肅憲台，得此者，多為台諫之任，若胎月中見驛馬，則外任憲司之職。（並玉霄寶鑑）

【風雲慶會格】

風雲慶會少人知，年遁月兮日遁時，轉把月時遁年日，有人遇者一生奇。（廣録）

【數日貴】

須將三日一分乾,十乾日內細推看,六日生為初甲乙,須逢寅卯貴人言。一至三日得甲或寅，四至六日得乙或卯，七至九日得丙或巳，十至十二日得丁或午，十三日至十五日得戊或己，十六日至十八日得己或午，十九至二十一日得庚或申，二十二至二十四日得辛或酉，二十五至二十七日得壬或亥，二十八日至三十日癸或子，五行既失，取捨既便，數日人命稍加於此，乃為福貴之命。（太乙統紀）

【陽奇陰偶最豪英，重陰官重職更深】

陽奇者，甲庚丙壬也，陰偶者乙辛丁癸也，命中見之大好，重陰者，如甲人逢癸又見庚，重官者，如甲人逢辛，又見丙，蓋甲以辛為官，辛以丙為官，乃重官也。如甲人逢兩辛，不用此論如福聚多，兩府之命。

【包裹旌旗皆貴人】

包裹旌旗乃拱劫殺、亡神相見，須是天元有氣，不甚死絕，最吉，凡命中劫殺曰旗，亡神曰旌，二殺相見，方為旌旗，獨遇一位，非旌旗也。包裹者，乃拱旌旗也。且如庚辰年、丙戌月、庚午日、丙子時，乃辰人劫殺在巳，亡神在亥，庚辰庚午拱巳上劫殺，曰包裹旗，丙戌丙子拱亥上亡神，曰包裹旌，餘格類此。凡遇旌旗者，官雖卑，亦作小監司，如遇之必為師帥，如帶刃，身克殺，多斬人，殺克身必下來惡死定也。（沉芝源髓）

【富貴所成】

祿期本地，身命旺相，祿乘馬位，貴合兩全。如甲人生亥卯未或寅卯辰中，即生旺氣也，如甲辰得辛亥，丙寅己亥，甲寅得辛未，丙子巳亥是也。

【真體守位】

如丁人得壬，而在寅卯辰亥之中、或見丙辛各在旺地，而別位無丁是也。

【支幹純一，有貴來朝】

本命四柱支乾純一，或四柱乾純帶貴神來朝本命，或四柱並在一支上見貴神。

【金逢五事，順得三奇】

金、木、水、火、土而三元有氣，得生剋相順尤佳也，辛酉人得甲午月、戊寅日、庚申時，是三奇順得也。

【假音得時】

如土人生夏季，或居申子辰中，連四季者是也。

【寶義制伐，四事【顯】朝】

尊生卑曰寶，卑生尊曰義，上克下曰制，下克上曰伐，以此四者，胎月日時上下相生相剋是也。

【木官木重金鬼無偏】

木須要金，而木適用，甲重而無金者，須得支有金，金須要火，而金相當，或庚重而會合於丙。

【五行不雜，九命相養】

謂三元各處一方，帶本位祿，而和及三元各居生旺庫，而納音支幹相生育也。

【主旺本成會於一方】

庚子土得丙午月、丁醜胎、庚辰日、癸未時之類，雖然衝破卻會在本氣之方，更有祿馬尤好。

【月官德合】

如丁亥得壬辰、壬戌、壬寅，己亥得甲辰、甲戌、甲寅。

【暗逢支祿】

如甲人得醜未亥之類。

【用刑者有時】

如寅刑巳，而生在春，制克有用。

【守刑者不亂】

如癸巳刑戊申、而無丁幹是。

人生元命支幹四柱，應以上諸格者，主富貴，縱無氣，亦主名聞挺特出群。

三元有地而貴，四柱遞合而榮

三元俱有用得地，必富貴清顯，胎月日時為四柱，交互相合而朝命，即是榮貴清顯之命。（並鬼谷遺文）

凡貴人之命，不可一塗而定，須推生月日時之所遇，有遇四貴者，有遇五行本位及華蓋而貴者，有遇正天乙而貴者，有遇本家祿而貴者，有遇幹合而貴者，有遇正官印而貴者，有遇天乙神而貴者，有遇天乙貴神合而貴者，有遇祿馬同位而貴者，有遇支幹四字全而貴者，有遇驛馬而貴者，有遇貴神足而貴者，有遇帶三祿而貴者，有遇君相五行而貴者，有遇貴窠而貴者，有遇命合祿合而貴者，有遇食神福會而貴者，有遇三支迭三奇全而貴者，有遇胎生元命而貴者，有遇食而貴者，以上分為廿例，非為遇一例便為貴人，但以生月日時三位上佔例數多者為上貴，謂台相兩府之人也，佔例數中者，為中貴，謂侍從清華也，佔例數少者，為下貴，謂帶貼職並朝奉郎，以上入為省郎清望之官，出曆監司潘府之任，若知小州軍者，在下等也，佔例數又少者，京朝官而已，又少者選人而已，就二十例中，更以福力之高下，則四貴位五行本位，正天乙本家祿，祿馬同鄉，（不犯衝破刑者）以上為上等，上下合正官

、正印、华盖、天乙、贵人、合生马同位（阳禄临官马同）有气贵神，（不与忌神同者）支干四字全，贵神足君相五行带三禄以上，为宜中等，食神福会，三支又三奇，全干合胎生元命学堂无气贵神，（与忌神同）病马绝马禄合马合六合贵窠命中胎生旺库已为四贵此谓其馀者也。以上宜为下等也。（三命提要）

人之富贵者，得五行之纯粹阴阳之交泰也，命若入格，则五行清而可贵，独而可富，所谓清者，生旺是也。浊者，死绝是也。若贵气已成，得阴阳秀气，大气有所刑破，则尤为害，或多出谪，更或带杀，则不得善终。盖阴阳己成，稍有刑伤则相反，较之气未成者，灾尤甚也。正如好物易毁耳。

凡命入格局，须有一官重得之者愈增。然又须能辫其可以宜文、可以宜武，大抵学堂、官印、驿马乘金水之气，或火木之气，又或三奇、华盖、夹贵、夹禄中有生旺食神皆宜文也，或五行生旺，而无学堂、纳音，见金火、官符，与劫杀往来，大耗与羊刃相承，刑冲带马尅，处贵气主之，倒食带杀。禄贵逢生，皆宜武官，官符利文不利武，劫杀利武不利文，学堂贵神禄马中下有金水或水木中有刑害、空亡、劫杀、羊刃者，是谓清浊驳杂。或自文而换武、或自武而换文，可以意推之也。凡贵命切要五行生旺，不可死绝，生旺则超达，死绝则卑冗，生旺则权谋机变，死绝则沉滞坎坷，而于政事亦不敏也。

凡贵人命见拱端朝帝座、生旺、禄贵、驿马，五行自旺者，多近侍清华之职，不离京国。

凡贵命常以禄马集帝坐，生时五行来生本命，如命是金时土也，多主恩宠，为禄最紧。

如命是水，而时是木者。主为臣忠孝子，但为禄稍慢，又时上带本命之贵人者，多宠眷之恩也。

凡贵命见生旺带杀，刑冲破及尅者，多刑狱兵刃之权，见印库财库建禄者，多钱榖重任，得驿马带剑，官符同贵人或孤辰四杀合长生建禄者，漕宪之职，见学堂金水或水木两字清秀，多馆职清华也。

凡贵命见正印重重，或见偏印，或异类带合者，动有兼职重权，至隆显也。

凡贵命带偏印、四杀、刑尅、驿马、孤角，州县冷官、或宜力四方，出塞边鄙，多不安逸也。

凡贵命见大耗、官符、尅身者，多遭言章贬逐，小官文书督责，僚友不和。

凡贵命相冲上、或一切贵格上，带丧门吊客，倒食禄鬼，一纔得禄，便丁忧也。

凡贵命见魁罡、天中、刑尅，本命夺禄分气，更带诸凶杀，谪死远方也。

凡富足命，尤为易定，有贵格而不生旺，贵格全而见刑冲气散、或乘死绝马，或在无气禄库中，生身，贵人交互，或月日时胎纳音重重生本命，主富足，得之多者，禄厚，得之少者，禄薄也。（并烛神经）

凡命有清气、有官印、有福神、有吉杀，天月德合，却犯空亡、六害者，建功立业台辅之命，盖无空亡、无度量、无六害、无断制也。

凡大用冢宰之格，须是六害空亡全，方有断制、度量以能建功立业事也，凡冢宰辅臣皆以五行朝命，有杀论之，不可离空亡六害。

凡建大事，立大功，不以五行取，是应时之人，虽以五行，当意外求之，不多得也，五百年方出于世，如狄梁公、赵韩王之徒，邵先生日：才堪命世有时有，智可济时无世无。长平之卒、南阳之士，意不外此。

凡命係官格，却日落空亡者，主多就权辟正任，多不满也，寸珠尺璧云亦难有出身或印落空亡者，主常居清职，亦多不全任，冲破印者，亦多不满任，行年太岁亦不可使冲印。

乘轩衣冕，金火何多，位劣班卑，阴阳不定。

王氏注云：乃四柱遇官鬼生旺之乡也，如金人得戊午，辛人得丙寅之类，金从火革，有造化之妙，然亦欲合阴阳之耦，如庚人得丁，辛人得丙之类，天官带德，阴阳相配，加以禄马相乘，则有乘轩衣冕之生、或庚人得丙，辛人得丁，纯阳纯阴，为尅为鬼，是谓阴阳不定，如此者，虽有官，亦致位劣班，安能显达。（珞琭子）

印堂在日，呼为雨，而吐为云。词馆临时，谈为经，而注为史。五行以入墓为印堂，以长生为词馆，印堂以在日而言者，盖年为本，管于月，日为主，管于时，故取主本须言日也，词馆以在时而言者，盖年尊而象君，时卑而象臣，故取君臣须言时也，自墓者，癸未、甲戍、丙辰、壬辰、乙丑，惟壬辰、丙辰可借而用，盖同包共墓也，自生者，己亥、丙寅、辛巳、甲申、戊甲、惟戊申、甲申可借用，盖同包共生也，正得之则力全，借得之则力减，不在日时者，半之，非本家者更无用也。

【连珠发马，一道澄清，互换贵人，六亲朁级】

遇连珠发马格者，主有监司之贵，得互换贵人者，主有家世之赏。

【攀鞍践禄马，长卿奉使来】

乙亥、乙未、乙卯人，禄在卯、攀寄辰，其攀鞍先曆卯而后辰，故曰践禄也，辛巳、辛酉、辛丑人，禄在酉，攀鞍在戍，故曰践禄，遇此格者，有使者之贵。（并壶中子）

珞琭子云：若值攀鞍践禄，逢之则佩印乘轩。

莹和尚注云：攀鞍有位与天元带合者，人得之贵也。须要加临吉将，身运自生，更于旺相之宫，始可言其福也。

【攀鞍见马】

如丁丑年、癸卯月、丁亥日、庚戍时，丑人用亥日为正马，有戌时为攀鞍，东方朔云：有马无鞍则不能致用，有鞍无马则不能致远，鞍马两全，频求千里之望，

亦主多动静，不守本宅，好游行，或主不在本家或离乡。（马子才命格）

【攀鞍践禄格】

亥卯未人见丙辰、戊辰。巳酉丑人见壬戌。（预知子）

第廿三卷

释凶神例

【截路空亡】生时最不可犯之

甲己申酉以为仇，乙庚午未不须游，丙辛辰巳门外立，丁壬寅卯一场空，戊癸子丑高堂坐，时值空亡不可求。

金书命诀作戊癸不堪逢戌亥，（八字金书作戊癸子丑君须避，李九万作「戊癸子丑多凶败」，天宝经作「戊癸子丑天然是」。三曆会同引百忌总圣二曆云：「甲己日在戌亥」。）

又云：若月值，初限不安，日值，中限不泰，时值，末限不快，若受胎月、日值者，一生不快。

八字金书云：凡值此一重不妨，二三重主早亡，不然主遭刑，如甲己生人，申酉日时，定不好，纵干纳吉，只作寻常命，运到此亦凶。

【吞餤杀】

鼠见犬时须恶死，牛到牛宫独自伤，鼠鸡逐犬遭从厄，兔赶蛇踪配远乡，龙上见龙波浪起，船行须忌水中央，蛇猴相会树头亡，猪犬羊逢虎必伤，忌行年运并时日，三合为灾子细详。

【鬼门关】

子人逢酉丑居午，寅未交加申卯安，亥问凶辰戌怕巳，此神皆是鬼门关，人命生来若犯此，六月无霜也道寒。

林开云：命中无生旺禄马贵人，全无好处，最忌，此主作事幽暗、遁闷，一生穷寒。

【三战杀】

子午卯辰戌丑（八字金书作未戌丑）寅申巳（八字金书云此类轻）三战如同刑一般，五行犯着主伤残，若不投河须恶死，耳聋瘖痖併相干。

八字金书作三刑杀云：大段有贵人禄马救，亦主贫困，有疾，虽食禄命，须恶死，如无救，主徙配。

【无成杀】

寅午戌巳位不堪出巳酉丑未位不须有申子辰卯上不须慿亥卯未子上何处是。

【沐浴杀】

沐浴名休败，卖田还宿债，业尽损妻儿，作事何【曾】快，如金人逢午是，余傚此。

天元变化书云：五行最忌沐浴者火，次忌土，又次忌木，水不使沐浴，金亦不使，此两数贵于沐浴也。沉芝源髓云：亦忌时日逢沐浴，酒色，不然耽赌博。寸珠尺璧云：凡男女命，忌沐浴，主淫乱。壶中子云：沐浴临年，伯夷有首阳之饿。注云：见生值沐浴曰祼刑，行年值沐浴曰穷杀，故曰伯夷有首阳之饿。

【九天厄会】

丑酉申人在酉子寅午卯人在子丑辰巳戌人在午戌戌亥未人在丑卯

以上主不利尊亲、兄弟、妻子，平生贫困，资财不足。

【天罡杀】

取本命冲破之辰，一谓之破命杀，若人遇之，君子多为勇勐将帅，小人主刑狱，非命而终，或为僧道。

【阴杀】

子午人在午丑未人在辰寅申人在寅卯酉人在子辰戌人在戌

巳亥人在申君子掌刑杀之任，小人性多淫密，好行阴谋，宜为僧道。

【阳杀】

寅申人在戌卯酉人在子辰戌人在寅巳亥在辰子午人在午

丑未人在申

君子主钱谷重任，小人多陷刑狱。

【龙杀】

取命前一辰是，主多因武艺进达，亦有戮辱之祸。

【虎杀】

取命后一辰为之，主立性强明，常有边防之任，杀若克身，亦有非命之灾。

【墓杀】

取异方三命入墓中也，常在劫杀后一辰，谓如申子辰人在辰，主多坎坷，为事蹇塞，行年至此，亦然。

【害气杀】

取逐方有三合正位后一辰也。如申子辰为三合子为正位，亥临于子，是害气杀也。申子辰人在亥，他彷此，主妨害父母，不利六亲，资用缺乏。

【死气杀】

取命前四辰，如子人在辰是也，主夭折或刑狱之厄。（三命指掌）

【擎天杀】

谓如太岁是甲子，甲己之年丙作首，遁起丙寅，自丙寅数起，逢丙逢寅，顺移一辰，数至丙至子，移卯上，戊寅到辰上，丙戌到巳上，庚寅到午上，丙申到未上，壬寅到申上，丙午到酉上，甲寅到戌上，丙辰到亥上，自丙辰数至癸亥，无丙无寅，不移，复见甲子，是擎天杀，却要移一辰，是杀所临之地，则子上是也，其杀各随逐年太岁，从寅上遁起，皆彷此推之，起照临身命运限，决有凶咎。

【破杀】

卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌，皆相破，惟寅申巳亥无破，以其合故也。犯此主少年灾滞，及财产耗散，兼身有折伤之灾。（李虚中书）

【暴败杀】

未上起子逆行至本命是也。歌曰：暴败子生未上行，逆游一匝细推寻，损克六亲及妻子，命中兼疾犯徒刑。（穿珠指掌）

【返本杀】（五行无贵气，下克上为返）

五行死绝併来时，有格如闲福不随，更忌日时克年主，定无官贵切须知。

【的杀】

寅卯相逢为的杀，此般之兆最伤情，性直可怜无恶意，自然作事不安平。

【离祖杀】

禄后一辰时若遇，定离祖业自营家，元辰寡宿如相併，大似青松生生石涯。（紫虚）

【白虎杀】（位在纳音旺处对宫）

水土须来午上寻，金人切忌卯来侵，木居酉位火居子，克命凶为白虎神。

其神主血光横死，在水火，防焚溺之灾，在金木，防杖楚金刀灾，在土，防坠落灾，克身大凶，不克身五行生旺者，不用。神白经有类因诀云：类水逢星照（申子辰见午也）虚空惧日炯，（寅午戌见子也）庚辛忧蝎战，（巳酉丑见卯也）木不引鸡眠，（亥卯未见酉也）四柱交加见，福少祸连緜，有人得此诀，便是得昇天。

【爪牙杀】

爪牙杀去命三辰，大忌金神羊虎临，夹杀克身无福救，必遭蛇虎害其身。

大忌与羊刃金神白虎并，则大凶，主爪牙之灾，甚者虎狼之厄，轻则牛马犬畜毒虫伤【噄】之灾，不克身，有福神责骂宫者，不用。如克身，而遇于刑杀之地，决不可逃也。

【颠坠杀】

劫杀克身者是也，主车马颠覆之灾，更带金神羊刃克身，其祸尤紧也。

【自缢杀】

戌人己，己人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，子人酉，酉人子，是五行反【击】处，大忌相克，天元是墓，更有天中、官符、大耗者，自缢之人也。

【水溺杀】

丙子、癸未、癸丑上，带咸池、金神、羊刃是也。更纳音克身，决不可免。（丑为三可之分、未为井宿之居。）

以上三杀共一歌：劫杀克身名【颠】坠，金神羊刃防同位，要知自缢最凶神，戌巳辰亥并寅未，子酉一例为凶杀，卯申丑午依前是，尤忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍须避，丙子癸未并癸丑，感池金杀羊堪畏，五行更若来克身，一死悬空一溺水。

【挂剑杀】

巳酉丑申全气见，从革局多皆挂剑，元亡金虎克刑身，【纵】不杀人身岂免。

命中带巳酉丑申全者是，又或重迭再巳酉丑亦是。若更犯官符、元辰、白虎、金神之类，五行刑克者，主凶暴杀人或反为人害也。

【天火杀】

寅午戌全号天火，不见丙丁犹自可，五位都无一水神，生旺临年灾厄大。

寅午戌全，而上有丙丁，五位中全不见水者，是也。有水者，非。年运至火气生旺处，当防火灾。

【妄语杀】

官符落天中，是也。多邪诞不实。

【伶伦杀】

贵人落天中，是也。或与天中连珠或与天中合，常有伶伦之态，好讴吟，伎艺人也。

理愚歌云：贵人或落空亡里，禄马背违如不值，假饶性识甚聪明，男即伶伦女娼妓。

【阴阳杀】

女命得戊午，男命得丙子，是也。女属阴而喜于阳，命得戊午旺火为正阳，男属阳而喜于阴，命得丙子旺水为正阴，是为阴阳和畅，故男得丙子平生多得美妇人也。女得戊午，平生多逢美男也。若日上逢之，男娶美丽妇人，女适端正之夫，大忌元辰、咸池同宫，不以男女皆淫荡。如男得戊午多妇人相爱，女得丙子，多男子挑诱。更看有无贵贱格局，消息用之。（并烛神经）

【真亡杀】

寅午戌人见葵已、癸亥巳酉丑人见丙申、丙寅申子辰人见丁亥、丁巳

亥卯未人见壬寅、壬申

【天刑】

子丑人己时寅人庚时卯辰人辛时巳人壬时午未人癸时申人丙时酉戍人丁时亥人戍时

犯之者遭刑，有疾，四时休败，不利四时，旺者富也。

【艰难局】

寅午戍人辰时巳酉丑人未时申子辰人戍时亥卯未人丑时

辰戍丑人未时有丁者好命(并烛神经)

玉门关集有头戴杀云：寅午戍人在辰，巳酉丑人在未，申子辰人在戍，亥卯未人在丑，生日生时犯之，损妻破业。

【土鬼日】秋百日内应，如遇天地黑道，不雨即阴也。

己丑壬胡并，乙酉，癸巳丁巳及辛丑，甲午戊午庚戍神，万般逢着皆殃咎。

神白经云：国家用此日必定损宫阙，臣僚用此日，必定损勳烈，上官用此日，官事常不绝，呼迎用此日，定是主离别，开张用此日，本利尽消折，修造用此日，樑栋不相接，行船用此日，桅梢寸寸折，动土用此日，忧恼不常辍，葬埋用此日，哭声常不歇，出行用此日，路逢虎狼啜，

行兵用此日，人马化为血，求医用此日，名医难辨别。

【十恶大败】

甲辰乙巳与壬申，丙申丁亥及庚辰，戊戍癸亥加辛巳，己丑都来十座神，国家用兵须大忌，龙蛇出穴也妨身，人生若还值此日，仓库金银化作尘。

寸珠尺璧云：凡四柱带十恶大败，主淫乱。

【四废日】

春庚辛夏壬癸秋甲乙冬丙丁

三曆会同有正四废日，春庚申、辛酉，夏壬子、癸亥，秋甲寅乙卯，冬丙午，丁巳，此五行无气之日，福德不游之辰，百事并凶，又有大四废日，春申酉，夏亥子，秋寅卯，冬巳午，百

事凶。

【十大休废时】

甲乙是午丙丁辛，戊己还从日入轮，庚辛平旦君须避，壬癸禺中败是真。（八字金书）

【官符杀】

取太岁前五辰是，日时遇之平生多官灾，更并羊刃乃徒行之命。从太岁数起，至第五辰是。

古诗云：五官六死十二病，三丧十一客来临。

【死符杀】

取病符对冲是，月日时犯之，无贵神救，凶恶短折。

【病符杀】

取太岁后一辰是，犯者多疾病，行年遇之亦然。（亚宰公要诀）

【横关杀】

横关一杀少人知，月禄凶神又及时，纵有吉神重叠至，不遭刑戮也倾危。命前二辰，命俊二辰，月禄羊刃来佐，凶杀临时是也。如丙午年，乙未月，戊申日，丙辰时，丙戍胎，土尅命而横关杀全月上，羊刃在时，月劫杀在申日，又胎与时同类相冲，此一人命获二攀，己卯年犯极法，因赦真诀配（鬼谷要诀）

【徙配杀】

以木生日上数甲至本日干柱，阳干顺数，阴干逆数，若在命宫，主极刑，三合主徙配，对宫主外死。（广信集）

【五命犯徙配歌】

戊马庚猪乙虎狼，甲人羊位切须防，壬鼠己龙辛到丑，癸兔丁鸡事不祥，丙逢猴狗何悲歎，流窜他州道路长，更逢羊刃临其位，面带悬针背血光。（金书命诀）

【戟锋悬针须决配】

戟锋杀，正月起甲，二月乙，三月戊甲，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月甲辛，九月戊甲，十月壬，十一月癸，十二月己，甲日时带两重者至凶，更与悬针相见，定主决配及伤残之凶。（沉芝源髓）

【天刑天伤】

时前一辰为天刑，主克害宗族，时后二辰为天伤，主疾病折伤。

【伏尸杀】

庚戌見甲戌，主不善終。（並廣錄）

【又伏屍殺】

甲辰午時，甲午酉時，惟此二命有之。（理愚歌）

【浮沉殺】（惟在財帛官名穿錢殺，主富蓄）。

從戌上起子，逆行至本生年住，卻從命宮數，看在何宮，只在財帛宮為吉，餘皆兇，甲乙己庚人，犯之稍輕，丙丁戊辛癸人犯之重，常發災。在寅午戌申未年中，此殺多主水厄，仍各隨宮分為災，如在甲宅宮，則主破祖，餘以類推。

【血光殺】

子日戌時醜日卯時辰日午時未日酉時

以上是隔角殺，君子主癰疽致命，廬人血光致死，日時主妻子損克，胎年克父母。（並廣信集）

【又血光殺】

子人戌，戌人子，醜人卯，卯人醜，辰人午，午人辰，巳人未，未人巳，申人戌，戌人申，酉人亥，亥人酉，日時犯者平生多血災。

【流血神】

以本生月起子，順數至本年住，若在命宮三合對宮，主癰疽，庶人刑，婦人發。

【點頭殺】

戊寅戊申庚寅庚申辛巳辛亥

以上日時犯更帶元辰者，君子主血疾，小人徒配，婦人主血危，日上損妻，時上損子。

【暗金殺】

子巳醜寅酉，寅人巳子遊，卯酉子未戌戌龍不自由，亥卯申共醜，金殺主徙流，亡神若共見，應不免愆尤。

以上，君子主癰疽，公人百姓有官災，與飛廉亡神併，大兇。

【無形鬼】

甲午丁酉己巳庚子辛亥壬申壬寅癸卯

以上重迭犯者，如甲午見甲午，是也。主橫發橫死，以月日時分之，日時主妻。

【離鄕殺】（三合中見類也）

寅午戌人午巳酉醜人酉申子辰人子亥卯未人卯

以上日時犯者，主離鄕並祖業，子午卯酉上安命者同。

【破外殺】（各第二位相對處是）

寅卯辰人酉巳午未人子申酉戌人卯亥子醜人午

以上日時胎犯之，主外家破散人財。

【天屠殺】

除子日午時，午日子時外，其餘醜日亥時，亥日醜時，寅時戌時，戌日寅時，依此逐兩位數之，君子犯者主異疾腸風腳氣，小人損肢折體，重犯者主徙配。

壬辰日時或大運，名玄武受戮，主官員被諂有失，小人是非不寜。

癸巳日時或大運，名青龍伏藏，主因酒有失，暗損福壽，不飲則可。

丁未日時玄武折足，大不利六畜，亡散死傷，或患瘡疾，有甲乙則有子孫。

辛卯時犯白虎喪目，不利勇勐戰鬥，令人多有眼目之疾，重犯尤忌之。（並神白經）

第廿四卷

論劫殺林開雲：右弼星

【劫殺例】

寅午戌在亥巳酉醜在寅申子辰在巳亥卯未在申

凡值一位，為人毒害，其性難犯，二位逢克，主有宿疾，刑徒手足不完，運若逢此，乃有刀兵折傷之難，如祿馬相順，五行不相刑，又為好命，主有權柄握兵，文武官皆然。（林開五命）

劫殺者，五行昏濁之神也，常在五行之氣絕處，寅午戌火絕在亥是也，君子得之，則氣剛志勇，宜為右職，小人得之，則放僻邪訣，無所不至，生旺則多謀略，遇事敢為，死絕則執拗內狠，陰中於人，與貴人併，則高明遠慮，有武德，與建祿併，能權大任，多得橫財。與空亡元辰併，為樑上君子，生時得之，子孫愚薄，下乘金火多在死絕，患頭瘡暗昧疾，幹帶庚辛，多好刑刻凋鑞伎巧事，或空亡金火併，多打鐵屠膾捕獵籠養之人。（燭神經）

【劫頭殺】

寅午戍人，甲乾己亥，丙乾辛亥，戊乾癸亥，庚幹乙亥，壬幹丁亥。

巳酉醜人，乙乾戊寅，丁幹庚寅，己幹壬寅，辛幹甲寅，癸幹丙寅。

申子辰人，甲乾己巳，丙乾辛巳，，戊乾癸巳，庚幹乙巳，壬千丁巳。

亥卯未人，乙乾戊申，丁幹庚申，己幹壬申，辛幹甲申，癸幹丙申。

以上劫殺上有乾財，主蓄積大富，吞併不僱藉，滲毒害物，遇再重者反有害。

【劫頭鬼】

寅午戍人，甲乾辛亥，丙乾癸亥，戊幹乙亥，庚幹丁亥，壬幹己亥。

己酉醜人，乙乾庚寅，丁幹壬寅，己幹甲寅，辛千丙寅，癸幹戊寅。

申子辰人，甲乾辛巳，丙乾癸巳，戊幹乙巳，庚乾丁巳，壬千己巳。

亥卯未人，乙乾庚申，丁幹壬申，己千甲申，辛千丙申，癸幹戊申。

以上劫殺上見官鬼，主無官，縱有須因事罷，入侍從，大罕得也，庶人多被劫，平生聚散，公人主估家計，兩重須被盜，日劫妻，時劫子，婦人劫夫。（並廣信）

【一殺相合】

殺為首，故謂之一殺，甲寅值己亥，丙寅值辛亥，戊寅值癸亥，庚寅值乙亥，壬寅值丁亥，甲申值已巳，丙申值辛巳，戊申值癸巳，庚申值乙巳，壬申值丁巳，十位在日上，謂之旌旗殺，在時上謂之英雄殺，全要以身剋殺，不宜以殺剋身。

四位逢生劫又來，當朝霸業振雄材，更無印墓臨時上，梗直名光禦史台。

四位逢生交互見之。（鬼谷要訣）

【劫殺儻逢生氣，關外持權】

劫殺主殺，生氣主生，若同於本位之上，其人必作將帥，若有生氣兩重，而劫殺一重者，則是生氣強於劫，劫殺兩重而生氣一重者，則是劫強於生氣，生氣多者從生氣言，劫殺多者從劫殺言，不可一概論也。

【兩頭重劫致兇，最怕尅身尅運】

諸書皆曰劫坐兩頭夭壽，其有分劫，聚劫，身剋劫，或劫剋身，皆不同，如分劫者，如甲子生人，得己巳月，己巳日時，是也，蓋只有一劫寄於兩巳，兩巳分劫而受之，反不為重災也。聚劫者，譬如甲子生人，丙子月，己巳日時，是也。蓋子有兩重劫，會於巳，一巳受兩重劫，致害重也。身剋劫，與劫剋身者，常以太歲所屬之五行為身劫，殺所屬之五行為劫，劫剋身者重，身剋劫者輕，若見生得帶而不剋，流年遇之，而剋運必見傷，夭矣。（並壺中子）

日中劫殺災非少，財遇大虧引盜，陽人妻是產中亡，陰命夫終多惡暴。

劫殺怕生日犯之，更加可剋害，或財遇，則招賊劫盜傷財產，小事則成，大事則虧，且如申子辰人，劫殺在巳，丙子水人，以乙巳火為財，

亥卯未人劫殺在申，而生日是申，亦然。蓋亥卯未本木體，用土為財，主於申號曰財遭劫殺，主盜劫。又主求財，大商則失，小則遂，生日管妻位，更逢劫殺，更加刑害，主妻多因產死，或膿血疾，或自殘害

，惡疾致死，或主自兇刑及惡殺加之，主打殺人之類，若陰命日犯，主夫多惡暴，死不得善終。（沉芝源髓）

劫殺主多仇怨，君子逢之，當為將帥，小人值者，則為盜賊，凡身能製殺，必能傷人，若剋身，則被人害，行年至此，亦主破財，逢賊盜及刀傷、馬墜之災。三命鎢右弼令人心不中，一生無氣諦愚蠢，三重主右全無祿，此命須當刃下終。（林開五命）

論亡神林開雲：屬破軍星

【天官符】

寅午戌巳上弄紙筆巳酉醜逢申莫動手申子辰亥上不動塵

凡犯一位，主多口面，二位帶殺主刑徒，如祿馬同宮，卻有衣食，三位及五行刑剋者，刺配，四位並逢刑殺，乃絞斬之命。（林開五命）

三命篡局雲：一位破軍多口面，二重犯者主徒流，三重見此刑須絞

，四位逢之定斬頭。

亡身殺者，自劫殺數至第七殺者，是也。亦名官殺符，蓋本金木水火各三會成一舉，盛極則亢，而其道窮則為災。故申子辰在亥，亥卯未在寅，寅午戍在巳，巳酉醜在申，皆亢地也。是以貴在上，日值之，多因言事爭辯生挑釁，氣不謙下，遂罹悔吝，運好逢之，跋前跌後，失位失名，賢而在下值之，則失勢失援，橫逆紛擾，感而為疾，則主血氣癕疽，或兵刑難。小人逢之，則乘戰爭而發越也。珞琭子謂河公懼其七殺，乃有道之士，知進退存亡也。（五行要論）

亡神官符與劫殺對沖是也，在五行臨官位，故曰官符，其神主君子掌刑獄之權，小人則多官事，生旺則氣義理烈，好豐盛，形狽峻厲，有威，死絕則褊躁性窄，與貴人併，則事弄筆硯飾撰言語，與空亡併，則妄媚無實，強文假借，與建祿併，則因空起家，干涉官利，或為胥徒之職，並大剋身則語吃無氣，則多腰足疾也。（燭神經）

武曲持身，拿韓彭之無志

至惡之殺，亡神是也，至吉之殺，祿元是也。亡神附祿元化為武曲星，命中得之，反拿韓信彭越諦雄也。

【天官符本貫索，究竟遭傷】

亡神為天宮符，亦名貫索星，更附凶神者，必被人傷害或傷害人。（並壺中子）

亡神贪狼手持印，好酒多妄为寡言，却宜符咒与师巫，若在临官色尤紧。

亡神属贪狼星,持印被髪,如此杀带滋助,或命入局,则作旌旗,虽耽酒而不失礼,命不好,则多诈妄,宜学师巫符呪也。(沉芝源髓)

亡神杀若人遇之，主破业孤立，贵人扶之，或有显位，然多主流迁，常防暗昧之灾，凝神子云：善莫善于将星，恶莫恶于亡神，行年至此，多逢贼盗，或妇人致灾也。（三星钤）

如巳酉丑三位全，又有一位在申上者，必主极刑，如玉黼，乙未年，乙亥月，丙寅日，辛卯时，丙寅胎，亥卯未全，又见两寅，戚世显癸丑年，丁巳月，丁酉日，戊申时，戊申胎，巳酉丑全，又见两神亡神聚会，虽贵显，终被极刑，故一位二位犹轻，三位四位必主刑狱。（广录）

【论元辰】林开五命云：属毛头星

元辰大耗者，阳男阴女，在冲前一位支辰，阴男阳女，在冲后一辰，主人形狈古朴，声音沉浊，生旺落魄，大度不别是非。死绝则寒薄狈猥，不识羞辱，一生无成，贪饮好情，与官符併，多招无辜之挠，带劫杀，则不循细行动招危辱。与空亡併，则为贫贱，妇人得之，奸淫私通。（烛神经）

方朔曰：宣父畏其元辰，何也？仲舒曰：元辰所以为凶者当气冲之地，左皼则风杀在右，故阴男阳女，在冲后一辰，右皼则风杀在左，故阳男阴女，在冲前一辰，若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不得宁息，不有内疾，必有外难。虽虽富贵崇高，势位炎盛，大运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必罹凶咎，纵有吉神扶持，不免灾祸倚伏。尤忌先吉后凶，发亡之后，欲出未出之际，祸不可逃也。（阎东叟书）

常术云：鼠忌羊头上，牛【嗔】马不耕，虎憎鸡觜堑，猴冤兔不平，龙嫌猪面黑，蛇惊犬吠声。然而未分男女。元辰阳男阴女，则冲前一辰是。珞琭子以谓宣父畏其元辰，则其为灾祸甚重。李虚中林开以元辰为恶杀，有互换遇者，参政巫伋，己卯年，壬申月，己巳日，申戌时，枢密滕康乙丑年，壬午月，乙丑日，壬午时，岂不是犯元辰也。李吉甫曰：大凡贵命须逢杀，即得君上横升拔，若无杀助何为紧，一世为官无职业，即此推之。林开执一隅见之也。（广信集）

元辰者，假令甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正元辰，丁未，己未，辛未，癸未，为半元辰，若人遇之，主流迁边戌，多有口舌、虎狼之灾。女人逢之，主有产厄。（三命钤）

【论羊刃】

羊刃者，禄前一辰是也，过越其分，如羊之在刃，主人眼露性急，凶暴亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚，在五行败地逢之，多患瘰疬，或瘅瘇，金刀之灾，不以贵贱，多冗杂劳迫，少得安逸人。

【真羊刃】

甲人见丁乙人见庚丙人见甲丁人见戊戊人见戊己人见辛

庚人见乙辛人见戊壬人见壬癸人见乙

若人重犯，身有残疾，官禄失退，旺财在晚年，循禄前一干是也。（神白经）

袁天罡太乙经云：六甲生人逢丁卯，为真羊刃，余卯为伪偏刃，他准此。

【自刃】

丙午丁未戊午己未壬子癸丑

以上，日主损妻，时损子。

【飞刃】

丙子丁丑戊子己丑壬午癸未

以上多带血疾，其余同自刃灾福，又云：禄前一辰为羊刃，对处是飞刃。

沉芝源髓云：飞刃，羊刃对冲取也。

紫微太乙局云：羊刃对宫名飞刃，有人犯者着血光来，日上克妻时克子，破皮痔漏不宁灾。又云：小人主杖刑。

【刃头财】

甲人己卯乙人戊辰丙人庚午丁人辛未戊人壬午己人癸亥

庚人乙酉辛人甲戌壬人丙子癸人丁丑

又名销镕杀，主财贿歇灭，常人以屠沽刃锯等事为业，或因被盗而致命者有矣。

【刃头鬼】

甲人辛卯乙人庚辰丙人壬午丁人癸未戊人甲午己人乙未

庚人丁酉辛人丙戌壬人戊子癸人己丑

以上又名持刀杀，主人不令终，虽入贵格，亦不测，甲乙人见之尤紧，多脑疽发背而终。（并广信集）

【血刃】

血刃者禄前一辰是也。如丙午人带多丙戊来，却不于日时带巳来，不作血刃，余彷此。（林开五命）

【羊刃相蚀】

甲寅虎兔相蚀甲辰龙兔不蚀甲午马兔不蚀甲申猴兔不蚀甲戌狗兔相蚀

甲子鼠兔不蚀

其余九介干前皆彷此，见所蚀食月稍可，日时至危，若见两重更值空亡，设非相蚀，亦犯徙罪，不然须是重病可免。（金书命诀）

生逢羊刃食神凶，至老终期不善终，若在日时忧早世，临其年月晚年逢。（八字金书）

或谓禄前一辰为羊刃,何也希尹曰：阴阳万物之理,皆恶极盛,当其极处，火则焦灭，水则涌竭，金则折缺，土则崩裂，木则摧折，故既盛而未极，则为福，已极而将反则为凶，极盛之地，

，十干正中处是也。卯者甲之正位，为阳木这极，辰者乙是正位，为阴木之极，午者丙是正位，为阳火之极，未者丁之正位，为阴火之极，酉者庚之正位，为阳金之极，戌者辛之正位，为阴金之极，子者壬之正位，为阳水之极，丑者癸之正位，为阴水之极，当其极处，其气刚烈暴戾而不和，所以禄前一辰为羊刃，其既盛而未极，则温柔和易，故刃后一辰为禄也。

【揽辔澄清格】

凡见羊刃最凶杀也。然贵人乘马而前视羊刃者反为贵格，盖杀服其贵，而况处马前则受制可知，假令庚午人，得乙酉月，或乙酉己酉日而时甲申，为入格。午马在申，庚禄在申，乙巳贵在申，庚羊刃在酉，却贵人乘乙巳甲申为驿马，而前视羊刃，故曰揽辔澄清，此格多为清严之官，若更再吉杀，类多为酷吏，能制奸宄，甲申人得卯月而再见辛卯日时，内中有寅字者，亦入此格也。（玉霄宝鉴）

凡羊刃遇福贵，则为权谋，为武勇，若遇凶恶，则为刑伤，为凶灾。（广录）

羊刃杀遇之者主少年食禄，寻既疏失，一生凶恶，财物聚散，狐独须防口舌刑狱之厄，若为僧道，主有艺术。（三命钤）

凡羊刃不惟三命在日时上主克妻害子，若日时羊丸朝年，名曰倒悬羊刃，日曰日杀归年，时曰时杀归年，皆主凶，若带寅午戌支者，名曰倒戈刃，主头面腰足之病，多招毒药。庚戌，辛酉，戊午，己未，丙午，丁未，甲辰，乙卯，壬子，癸丑，名曰连珠刃，俱凶象也。庚戌，辛酉紧，甲辰乙卯慢，女命犯连珠刃者，定主克夫、害子、不贞洁之事。不然自刃夭，带悬针，主刺面。（广信集）

羊丸不可再犯死者，必带疾，多主眼目相伤，若大运遇之，贵命当权，亦必有失。又如甲禄在寅，羊刃在卯，若命中犯两甲，或三甲，即见卯为飞刃，尤凶。倒羊刃亦凶，如甲午人见丁未，亦多主有疾。（广录）

【朝元羊刃【寿】，胎年更若带刑，多刺面】

凡遇胎中羊刃，更带刑害，主出不善，或父母恶死，及贼也，凡羊丸忌杀胜年，朝元者，如卯年日时，干有甲字也。凡日干就时上作刃，主痕疾，不然即于息带也。如时干就日支作刃，

主妻恶死，併性气，不然是军人，或带痕疾也。年干临时支作刃，多主父母恶死，或更带天杀在上，五不失一，阴人年干就日支作刃，主夫性恶。不特羊刃，大凡一切杀，以年为父母，月为兄弟姐妹，日为妻妾，己身，及夫，时为子息，皆准此推之。或时藏刃人于胎，日刃或朝时上来，更若支干相驳克，妻身妊产定应灾，妇人之命若如此，敢断须忧生产死。（沉芝源髓）。

第廿五卷

论三刑

刑有四种：一曰无礼刑，子刑卯，卯复刑子，盖子为生阳晶，卯为日门，阳者，君也，夫也，势不两立，又子者，水也，卯者，木也，有子母之道，因两阳之竞不恤，所以相生处相刑害。故曰：无礼刑。生旺主人威肃，面无和颜，气强性暴，太察不容。死绝则侮慢忽略，狭劣刻剥，大率主人敖慢，少孝悌，妨害亲子，吴越六亲，入贵格，则多掌兵权，不利近侍，位居不久。入贱格，则悖戾凶暴，多招刑祸，妇人得之，非有令德也。

玉霄宝鉴云：卯为日门，子为阳之所生，日出于卯，子卯角立，无钦卑之道，故曰无礼刑。三命提要云：惟子卯位相生，比和亦灾。

二曰：無恩刑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，是。蓋寅中有甲木，刑巳中之戊土，戊土土聚，以癸水相合為妻，則癸水者，甲木之母也。戊土既為癸水之夫，乃甲之父也。彼父而我刑之，恩斯忘矣。故曰：無恩刑。巳中之丙，刑申中之庚，申中之庚，刑寅中之甲，準此同義。生旺主人持重少語，寡慾無情，多招失義忘恩之撓，死絕則面譽背毀，忘恩棄義。入貴格，則慘虐喜殺，好立功業，入賤格，則言行乘越，貪吝無厭。婦人得之，多產血損胎之災，一生不利骨肉，頗廉正也。

玉霄寶鑑雲 寅有生火，刑巳上生金，巳上有寄生之土，刑申之水，申中生水，刑寅中生火，不卹所生，遙相剋制，故曰無恩刑。

三曰：恃勢刑，醜刑戌，戌刑未，未刑醜，蓋醜中有旺水，醜乃水中之土也，戌有墓火，醜恃旺水，刑戌中之墓火，戌為六甲之尊，未為六癸之卑，戌恃六甲之尊，而刑未，六癸之卑，未有旺土，復恃旺土之氣，刑醜中之水，各有所恃而相刑。故曰恃勢。生旺主人精神，意氣雄豪，眉粗面闊，以直攻人。死絕則眼露瘦小，精神乖角，是非賤侫，樂禍幸災。入貴格，則公清平正，人多畏懼。入賤格，則多犯刑責，暗昧之災。婦人得之，妨害孤獨。

玉霄玉鑑雲：未恃丁火之勢，以刑醜中之金，醜恃旺水之勢，以刑戌中之火，戌恃辛金之勢，以刑未中之木，故曰恃勢刑。

四曰：自刑。自刑，辰、午、酉、亥，是也。辰者，水之墓也，滔則盈，午者，火之旺也，盛則滅。酉者，金之旺也，剛則【闕】。亥者，木之生也，旺則朽。各禀已太過之氣，而自致禍也。故曰自刑，生旺則沉靜內毒，形容劣弱。死絕則鴯毒輕忽，察見淵魚，多肢節足之災。入貴格，則機權大謀。入賤格，則多憂頑愚，不情自害，自刑帶諸兇殺，非令終人也。婦人主淫蕩，兇夭之災。

凡人遇此四種之刑，常以相勝者，為兇。相生者為吉。相勝者如甲子刑辛卯，是也。又有刑不入者，是謂善禦禍也。如甲寅水刑丁巳土是也。若人命得相生之刑，是五行激揚之氣，聰明脫俗，聲望榮立。若值相剋之刑，多狂橫刑責，官府之災。若值遇祿之刑，主特達，敢為人也。（且獨神經）

經雲：金鋼火強，各歸其方，木落歸本，水流趨末，故巳酉醜金之位，其刑皆在西方，蓋巳刑申，酉自刑酉，醜刑戌，申酉戊皆西方之位，故也。寅午戌火之位，其刑皆在南方，蓋寅刑巳，午自刑午，戌刑未，巳午未皆南方之位，故也。亥卯未木之位，其刑皆在北方，

言木落歸本者，歸根之位也。亥者木之根，故亥自刑亥，卯刑子，未刑醜，皆北方之位，故也。申子辰水之位，其刑皆在東方，言水流趨末者，必東流遊逝而不返，故申刑寅，子刑卯，辰自刑辰，皆東方之位，故也。（玉霄寶鑑）

【麒麟窟】

三刑遇晝夜貴人，會德全者，謂之麒麟窟，主文章清貴。（鬼谷命格）

【以殺止殺格】

三刑全之人，太歲受刑，而別刑卻來制刑太歲者，是也。理愚歌雲：三刑相等同羊刃，封侯萬戶上將軍。假令癸巳人，得成戊寅月日，卻得庚申時之類為入格。蓋癸巳為戊寅所製，得庚申木，卻制之，本有刑而卻無刑，此類多掌兵刑之任。（玉霄寶鑑）

【九命定其無刑先論太歲】

乃五行四柱也。（鬼谷遺文雲：九命是三元、四柱、祿馬）惡見三刑，蓋刑破終為不善，若只於月日時上帶刑，而太歲不干預者，不妨，幹預者為不吉，故曰先論太歲。

凡三刑須分刑得入，刑不入，命中須分主客，以年為主，月日時為客，如主刑客，刑得入為貴，刑不入即賤，兼主有官災。若客來刑主，須是刑不入，方為貴格，刑得入者，賤命也。

假令醜刑戌，須看是何醜，何戌，且以乙醜言之，刑庚戌是同類相刑，不好，刑丙戌壬戌則相生相刑，不以刑論，戊戌、甲戌是相剋相刑，戌戌刑得入，甲戌刑不入，更須看禍福所生之地如何，以戊戌為福聚之地，卻有乙醜來刑之，則大不好，若刑不入福聚之地，須作貴命看，餘準此。（並林開五命）

三刑之位帶三奇，天乙兼均在日時，刑若等分乾遇德，官居極品定無虧。

三刑須等即貴，若偏枯不等即兇敗。若有官，也見遷諦，須得相等，更帶三奇、貴人，天德，官極品矣。（金書命訣）

隱迷賦雲：三刑不足身立，大器難成。

三刑殺者，若人遇之，身能製殺，當掌刑罰之任。殺若克身，多受戮辱，或非命而終。（三命鶴）

凡犯刑者，若原災福看在天輪是何宮分，各隨其位而定兇災，金則防刀兵之厄，內感心疾，逆毒焚如之禍，土水防登涉墜溺之險，與夫貪淫污行，損敗元氣之咎。木則防強梁杖責之災，與筋骨手足折傷之疾，辰戌醜未則防勞瘵，脾氣凝積之疾，更以意類推廣之，如值下

局，防刑憲流徙，險難惡死，值貴局則防內疾，不令終之禍，惟得貴人祿馬，或有衝破則減深災，然所得福壽，亦不全也。（五行要論）

凡命帶自刑，大忌時日與上下支乾克戰，主為性陰毒少決，自強氣梗，未免帶疾，更才財死者，主無氣，如巳酉醜人，日時在午未申也，經曰：自刑財死，不盡天年。有人癸未年，辛酉月，己酉日，癸酉時，五十後枯右目喪子，此井邑吳二郎命。（廣信集）

寸珠尺璧雲：凡四柱自刑，多主闕唇，六指，眇目。自刑帶殺不為良，手足分支定見傷，若使陽申入陰殺，臨危不免惡聲揚。

辰、午、酉、亥、各自刑，若年月日見四字足者，主兇。如年月屬陽，日時屬陰，更帶羊刃，不論貴賤，須不善終。如丙午羊刃年，壬辰月，癸亥劫殺日，丙辰時，官居殿閣，四十三歲臨法而終。（金書命訣）

論六害

子未相害者，謂未以旺土害子旺水，此勢【家】相害也。故子人見未則為害，未人見子不為害也。

神白經雲：未為旺土來害子水，故子人見未，更有真鬼，其害尤重。李虛中云：未害子，陰男陽女，尤忌。醜午相害者，謂午以旺火凌醜死金，此官鬼相害也。故醜人見午則為害，午人見醜不為害矣。醜人見午，午更帶醜幹之真鬼，為害尤重。

燭神經雲：午有旺火，害醜之中墓金，此鬼賊相害也。

李虛中雲：午害醜，陽男陰女尤忌。

寅巳相害者，謂各恃臨官擅能而進相害也，若干神往來帶真鬼者，大兇。又有刑在其中也，不可不加減災福斷之。

神白經雲：若干神有鬼，其害甚重。

李虛中雲：寅害巳，陽男陰女尤忌。

三命提要雲：丙寅遇乙巳，是同類相害，為災亦重。卯辰相害者，謂卯以旺木凌辰死土，此以少凌長相害也。故辰人見卯則為害，卯人見辰不為害也。若辰人見卯，而卯更帶辰乾之真鬼，則其害尤重。

燭神經雲：卯恃旺木害辰之墓土，此恃勢相害也。

神白經雲：若更見鬼尤甚。珞琭子雲：輕重校量也，申亥相害者，謂各恃臨官競，才能爭進相害也。故申見亥，亥見申，均為六害，若干頭更帶真鬼，尤重。

神白經雲：申亥均為六害，更納音相剋尤甚。

酉戌相害者，謂戌以死火害酉旺金，此憤世嫉俗相害也。幫酉人見戌則兇，戌人見酉則無災也若乙酉人得戊戌則為害尤甚，幹見鬼帶六害來相害也。（並玉宵寶鑑）

燭神經雲：戌有墓火，妬酉金氣之旺，此鬼嬋相害也。

神白經雲：乙酉人不得見戊戌日時，乙為真金，戊為真火，克金。

六害者，十二支凌戰之辰，若納音相剋者兇，各詳逐類相害之情，以決吉兇。大忌羊刃、劫殺、官符，則災為尤甚。寅申巳亥此四位相害，生旺則主人神緊貌峻，好爭奪，激作。死絕則多謀少成，強學好義。做事兀兀，趨進無厭。入貴格，則有操守善專權，入賤格，則好大權，司刑典兵。入賤格，則謀生於不義之地也。子未相害，生旺死絕皆主不利骨肉，妨害六親，入貴格則多妻妾之累，入賤格孤獨無依之人也。戌害酉，鬼嬋相害，生旺，不容物，多剛戾，死絕，妬狠憎能。入貴格則多姦侫及暗昧無辜之訟。入賤格則賊害陰狡，為性不良。凡六害，大率主防害、孤獨，淫泆，不利六畜、田財，少骨肉，陰小婦人之命尤忌也。（燭神經）

未合在午，午沖子，而子未害生。卯害於辰，辰酉合，而卯衝酉破。亥申重得，五嶽常慎傷殘；寅兩關，四體必憂廢棄。

因晝夜陰陽之氣，感而為六合，因六合而生六害，因六害而忘晝夜，陰陽之氣得之連併，必有折傷，故雲：兩關，又曰，重得亥與申，屬西北為陽也，氣高而併於上，是以言五嶽，寅與巳屬東南，為陰也，氣沉而併下，是以言四體。

【六害為剝官之殺，李廣不封侯】

凡人入命中得清要之格，而犯六害者，終不顯，更有破祿刑沖輔之，必遭貶剝，蓋六害亦曰剝官殺，行年亦忌。（並壺中子）

【六害之徙，命有七傷之徙】

瑩和尚注雲：凡看人命，或值一兩重六害，或屐轉兇殺害衝，如此之人，命有七傷之事。

王氏注雲：七傷者不刑六親，則傷自身矣。（珞琭子）六害之人忌日時，老年殘疾苦何依，又逢羊刃神相【蝕】，不中鋒鋩虎亦欺。（金書命訣）

凡命犯六害，大忌支幹相傷於日時上之上，最緊，名曰大害，身命宮次之，便是貴格，貴自貴，害自害也。（廣信集）大抵值六害，主妨害六親，少兄弟，縱有亦如無，兼起命宮看之，其害落何宮分，逐宮分斷之。（李虛中書）六害如逢度歲，終身少樂。（隱迷賦）

論空亡

【空亡例】

每旬管兩空亡，分前後五辰，各有所屬，假令甲子旬中無戌亥，自甲子至戊辰，以戌為空亡，自己巳至癸酉，以亥為空亡，餘彷此。（林開五命）

太乙降誕經雲：空亡者，旬後兩位也。

凡論空亡，每旬兩空亡須分前後，假令甲子旬無戌亥，自甲子至戊辰，以戌為空亡，自己巳至癸酉，以亥為空亡，若甲子至戊辰見亥，不作空亡。又有輕重，若甲子至戊辰，見壬戌，則為重，見戊戌之類為輕，己巳至癸酉，見癸亥，則為重，見乙亥之類為輕。如甲子生，甲戌時，此時上正見空亡為差輕。如己巳生，癸亥時，此亦時上犯空亡，而犯之者重，此看空亡之訣，不可不知也。（穿珠指掌）

【幹空亡】

甲人見癸乙人見甲丙戊人見乙丁巳人見丙戌庚人見丁巳辛人見庚

壬人見辛癸人見壬

甲子旬見壬甲戌旬見庚辛甲申旬見丁巳甲午旬見丙戌甲辰旬見甲乙

甲寅旬見癸寅午戌月壬巳酉醜月甲申子辰月丙亥卯未月庚

【真空亡】

甲子旬土水甲戌旬金甲申旬火土甲午旬土火甲辰旬木甲寅旬水土

空亡空亡幾多般，干人闕處悮人看，此法用之無準則，應是空亡有秘藏。古傳金木水火土，五行窮此盡陰陽，若人逢之生坎坷，名利雖有反被傷，四柱臨之隨分過，狂【圓】於身禍難當，三生親傳宰公訣，學者雖能得此詳。時緊日慢，若日犯之，卻被時刑害破，亦有其福，須主坎坷。珞琭子有雲：聞喜不喜，是六甲之虧盈；當不憂，賴五行之救助。

【說空亡】

空亡之法雖備，不言太歲，此空亡只用生日旬中空亡極緊，如運見空良則倍之，如太歲空亡，則不佳。又雲：空亡合其破宅，甕牖蓬樞。太歲前後犯天地鬼，為破宅殺。若與空亡合，主一生貧賤之人。（並神白經）

【互換空亡】

甲子壬戌乙醜癸亥甲戌壬申乙亥癸酉甲申壬午乙酉癸未

甲午壬辰乙未癸巳甲辰壬寅乙巳癸卯甲寅壬子乙卯癸醜

以上空亡，如人遇之，主一生財物耗散，大破家宅，兼為人不閒。（林開五命）

【空亡切怕於互換】

以實為空，則實可以映其空，以空為空，則空無所映帶，故得常空亡者，致災淺，得互空亡者致災重。假令甲子年壬戍日，甲子正空亡在壬戍，其壬戍乃甲寅旬也。甲寅旬空亡復在子，而甲子為年，乃空亡互換，馀倣此。（壺中子）

【四大空亡歌】

甲子並甲午，旬中水絕流，甲寅與甲申，金氣沓難求，若人三處遇，還似葉驚秋。以上四大空亡，若值三重者，夭壽，更於胎日乃胎氣中值者瞬息為期。（金書命訣）

【五鬼空亡】

甲己見午乙庚見辰巳丙辛見寅卯丁壬見子醜戊癸見申酉

【破祖空亡】

甲乙人見午丙丁人見申戊己人見戍庚辛人見子壬癸人見寅（並廣錄）

【又五鬼空亡】

甲己巳午鬼來存，乙庚寅卯莫開門，丙辛子醜君須記，丁壬戌亥守黃昏，戊癸但看申酉位，限至斯鄉定主貧。天寶經作犯空亡一世貧

空亡見天乙，倒來剋命，如甲寅水，見辛醜土，為鬼來剋命，又戊午見丁醜日，庚申見乙醜之類。

帶殺天中又更親，定應刀鑷立其身，忽逢四孟來臨者，彩畫多能足巧人。

天中無衝，無剋，無合，謂真空亡，四孟空亡大毒，只作小伎巧術人。（鬼谷要訣）

印祿臨空虛有名，平生向善老無成，逢其馬貴來相救，縱得官資又復停。

胎裹生逢怕遇空，遇空時節自昏蒙，曉君十步有九計，不免飄飄西復東。

天中乃十乾不及之處，空亡之辰，如刑害，則全要天中解之。若祿馬之類切忌臨之，管聶曰：甲寅醜未天乙嗔之，庚午亥申惡殺，殺無氣，蓋天中能解惡殺之兇，亦能散福神之氣，三合、六合、墓庫上逢之，多僧道處士之命，純粹駁雜，吉凶神殺，尤在詳之。（閻東叟書）

天中殺即空亡是也，生旺則器度寬大，動招虛名，長大肥滿，多意外無心之福，死絕則一生成敗飄泊，但在我有氣之地，則不能為禍也。大忌支幹與天中相合，是謂小人得位，則姦詐諦詭，靡所不為。若為我所尅，是謂天中受殃，反為特達之福。如戊午火人，見甲子金是也。其神性無常,與官符併則妄媚多文，與劫殺併，則校勇，與大耗併，則顛倒鶻突、與建祿併，則一生破散，與鹹池併，則多兇暴卒，惟夾貴、華蓋、三奇、學堂併者，大聰明脫俗。（燭神經）

金空則聲，火空則明，水空則清，木空則死，土空則崩，又雲，三者雖不畏，因他也減半。（廣錄）

應兇殺在空而無害，旺相得空而亦利，至若空亡有用，類虛中而有應。

應殺、害、刑在空亡，無合，動不為兇。旺相處，明暗合，逢天月德見空亡，亦吉。夫響之有聲，莫非虛中也，實則不應，是以大人之命，要虛中之德，空虛自旺有用，乃大聲大應之器也。（鬼谷遺文）

空亡雖不佳，若衝破不為禍，論空亡止以年日所在，如申為空亡，得寅則破，為空亡受制，不能為災，反為福也。又看寅上有無福神，或有之，即災福並行，以皆受其衝也。（林開五命）

凡人命空亡本不好，若被日時或運衝刑者，反為虛聲殺，士人遇之飛聲走譽，淺者休舉，如劉提舉命，甲申年，丁醜月，乙亥日，甲申時，行壬午運，作當路。張運使命，如乙未年，乙酉月，乙醜日，丁亥時，行辛巳運，作監司，大振聲望。空亡要衝極好，若壬寅為空亡，壬申同類沖之，則不動，此為最毒。

凡命犯藏頭空亡，本是禍，反為福，但戊己人帶之大好，戊子、戊午、己醜、己未、戊申、戊寅、己酉、己卯、戊辰、戊戍、己巳、己亥是也。（並廣集雲）

康子祥曰：空亡最忌在建祿上，若更值於祿乾四忌之上，極為害，又雲：月日時一位值空亡者，不害，為大貴人，若兩位，雖有官不貴。（三命提要）

空亡生時性重拗，更華蓋兒應少，年上非的及防難，藝道僧流少宜保。

凡命值空虛在時上，多拗性，為事高而虛，更見華蓋少子。日上見多庶出，或離妻潤親戚，妾或偶合，多淫亂，自身是藝術人或僧道，少年多厄。（沉芝源髓）

凡空亡遇三者，主骨肉離散，拋失鄉井，橫遭官事，常主破財，祿馬與一切福神落空亡，皆為陷沒，大小運至此，三命又在衰鄉，財祿無氣，亦為死厄。（三命鈴）

第廿六卷

論衝破

相衝者十二支戰擊之神，大概為兇，然有為福之甚者，凡沖處要相生，如辛巳沖癸亥，即是金生水也，馀依此推之。如同類及相尅者最兇，如壬申金尅庚寅之木，己卯沖己酉之土，皆不利矣。凡相生衝，主人聲望播流，高明出眾，科甲崢嶸，相尅衝，主人神清貌俊，襟韻脫俗，軒昂灑落，上視，仰面而行。

死絕則精神峻急，骨氣緊實，趫捷便利、語聲清爽，輕動易悅，若相嫅沖生旺，主人神剛貌肅，膽氣壯，倜儻敢為，多成敗。死絕則寒酸鄙薄，形容乖劣，動招兇辱，多夭折也。（燭神經）

【煩冗餘】

如甲子見午，乙醜見乙未，多破祖業，不生心不閒，內明有斷，假令祿高名重，終有一失也。

【乖離格】

如戊午見丙子，癸卯見丁酉，相衝相尅，五行不和而破命，再遇者，平生破散，衣食稍足，夭壽也。（並鬼谷命格）

相衝還是自相生，集來帝座位無刑，更得華蓋兼權殺，為官清顯統雄兵。

相衝相去要長生，見旺之時祿更亨，貪武若更臨時殺，為官清貴掌權兵。

此論來去相沖生旺，如戊寅衝丙申，癸卯沖辛酉之類，得相生旺，五行氣不散，更得福神方妙，如甲申沖庚寅，丙子沖戊午，名生旺，衝不破。（並鬼谷要訣）

天元變化書雲：凡五行向旺者，不名破，向衰弱者，名破，如丙辰得丙戍最妙。戊子得戊午亦妙。若戊午火見戊子火，則名破也。又有聚旺格雲：若眾木入寅卯，其間有衝擊者好。因旺極，故要衝擊，非旺，不可，馀皆凖此。

生旺連綿見吉神，更兼一七又為鄰，看看直入朝堂去，權握兵符助聖神。

四衝生處自貧寒，更值凶神不足看，一種邪心偏作賊，父常瞋恨子常瞞。

凡遇一七殺者，命吉則衝發。命兇則為禍破財。

凡遇四柱衝破，如禍聚之地，有他位來衝，即謂破禍成福。如犯空亡有下位來衝，亦為福也，凡年月日時值此，必作食祿人。如福聚之地逢他處來衝，則破福成禍，必孤困。

凡相生者，不為破，如丁未破癸醜是也。同類者，作破論，如丁未破丁醜是也。相嫡者最為毒，如丁未破己醜是也。（林開五命）

凡命帶劫殺亡神相衝，主犯刑，若在死絕處主廢病多疾，如帶貴殺入局，有秀氣科名者，多入台諫，終有惡疾而死，帶元辰，空亡，相衝，不是下賤，則是貧寒之士。五行枯瘁則賤，帶秀則是虛聲，貧士之徒也。

凡諸位衝破，如遇衝空亡，主禍中生福，若月沖日時，時衝年，名曰仇？殺，主與人無恩，內外多得憎嫌，或長病，或卒暴而死。

凡命犯力停相衝生旺死絕，俱是兇咎。如丙寅、甲申、癸卯、辛酉之類是也。凡日時衝年，主人心不平，以己度人，不相信付。

凡命生時衝太歲者，支幹皆可用也，假令丙午年,壬子時，乙卯年，辛酉時，支幹皆衝也。（並廣信集）

破印破財並破祿，破馬少曾為命福，更加破合日時中，疾非手足並頭目。

破印者，如木人帶癸未，內有乙醜金，曰破印，見庚戍曰刑。印破財者，如金人以寅為財，寅怕見申，卯怕見酉，不然無寅卯二字亦忌。參見申酉字破祿者，如甲祿在寅，怕見申字。破馬者，如馬在巳，怕見亥字。破合者，乃幹合被支破，如甲午人見己亥，或見巳字則破，己亥逢子字即破，甲午合也，如丙寅年，辛卯月，壬申日，其人害一目。凡破多不好，是欲達不達之人。如甲人逢醜卯日時，夾祿見申字，破，不好，夾拱等同。（沉芝源髓）

論金殺

金神大殺者，至兇之神，古人雲：寅、申、巳、亥，雞頭粉粹，四支生人，金神在酉。子、午、卯、酉，蛇頭開口。四支生人，金神在巳。辰、戍、醜、未，牛頭大忌。四支生人，金神在醜。與人為災，而不為福。又主喪服哭泣之事。醜人金殺在本命，若生月生日時又在醜上，帶鬼尅身，則有不測之禍。以巳酉醜金之位，故金神居於上，所值金神，下更帶金火，則為災，又大而遲。（三命提要）

金殺者，為五行中惟金為殺之物也。一殺而有三名，一曰吟呻吟殺，二曰破碎殺，三曰白衣殺。其神常居巳、酉、醜三位。蓋是金之體也。寅、申、巳、亥，在酉。子、午、卯、酉，在巳。辰、戍、醜、未，在醜。是金之生旺庫也。在巳曰吟呻吟，巳中臨官之火，火者，金之官也。金氣臨尅，主官府杖楚、刑獄呻吟之災。故曰吟。在酉曰破碎，酉者金旺之地，殺物當時，又有辛金相助，萬物當之，無不破碎，主支離破碎，流血之災。故曰破碎。在醜曰白衣，乃金庫墓也，居四季而臨鬼門，主妨害，喪服，哭泣之事。故曰白衣。其神生旺，主人寬量大器，決斷有能，形容清峻，若不夭喪、刑傷。則須有癩病、癱瘓。死絕則慘害尅毒，形容紅白，巧言令色，笑裡藏刀，其神常主橫事。與官符併，則橫來官災；與劫殺併，則橫來死喪；與白虎羊刄併，則流血傷殘，與貴人建祿併，則稍慢，五行旺相不須用也。（燭神經）

夫吟呻吟者，金殺之精，子午卯酉人見巳金生處，主大風癱緩之疾，寅申巳亥人見酉金旺處，主水痼毒藥之病，辰戌醜未人見醜金墓處，主克妻害子，惡死之憂。若帶三刑德貴，主有高官握兵權。（金書命訣）

金殺夾貴兮，有兵有權利。（指迷賦）

男逢金殺，累累官刑，女犯金神，重產厄。（隱迷賦）

血蠱最厭於交重。

血蠱者，本金殺也，亦名血蠱，犯之則有血光之厄，重得之者，尤為不吉。（壺中子）

金殺者傷害之辰，男子犯之，多有刑傷，兵刃之災。婦人有產厄，行年至此亦然。（三命鶴）

【論鹹池】

寅午戌兔從苑出巳酉醜騎馬階中走申子辰雞鳴動四鄰亥卯未鼠子驚人睡

鹹池者，常在劫殺前四辰，又有一名沐浴者是也。鹹池者，乃日入日所，取其萬物暗昧時也。其神主姦邪落魄，美容儀，耽酒色，疏財好懽，破散家務，惟務貪濁，此生旺者然也。死絕者，則嗜滋味，好組飾，落魄不檢，狡計頑頑，忘恩失信，私濫姦訥，靡所不為。與元辰併者，更臨生旺，多得匪人為妻。與貴人建祿併者，多因油鹽酒貨得生，或因婦人暗昧之財起家，平生多防水厄，勞瘵之疾，多遭累、遺失、暗昧之災也。（燭神經）

鹹池殺亦名桃花沐浴是也。歌雲：風流淫宿號鹹池，並集來臨禍應期，酒色相刑三二位，更加殺神血光隨。（紫虛局）

【論勾絞】

勾絞殺者，陽命人前辰為絞，後三辰為勾，陰命人後三辰為絞，前三辰為勾，曰陰後陽前三是絞，陽後陰前三是勾。（珞琭子林開五命，皆以陽命人前三辰為勾，後三辰為絞，陰命人前三辰為絞，後三辰為勾。）

假令甲子陽命人二月為絞，八月為勾，乙醜陰命人三月為勾，九月為絞，餘準此。凡人遇之，身若克殺，多掌刑法之任。或為將帥，專行誅戮。殺若克身，主非命而終。（玉門關集雲：勾絞主非命）小人逢之，皆為飛橫災禍。行年至此，亦主口舌刑獄之事。（三命鶴）

勾絞二殺至兇之神，各隨本命求之，陽男陰女，命前三辰為絞，後三辰為勾，陰男陽女命前三辰為勾，後三辰為絞，二殺與人為災，而不為福，值勾絞兩位全者，災重，一位者災輕。又雲：以上殺有鬼則災重，無鬼則災輕。（三命提要）

犯勾絞殺者，主人多計巧心路。（沉芝源髓）

【天羅地網歌】

丈夫每忌天羅繫，婦人常防地網籠，豬犬侵凌災【搔搔】，龍蛇溷雜禍重重，單逢地【網】終身苦，再入天羅永世兇。

凡以戌亥為天羅，辰巳為地網，若戌年、戌月、初一日生者，犯一年天羅。十五日生者，犯十五年天羅。若更生日是戊，增成三十年。天羅或戌年亥月，或亥戌日交互見之，則災不能歇，地網亦如上說。地網溷辰，男吉女兇：天羅溷成，女吉男兇。二運流年方發其災，二運到戌亥年、月、日及辰巳年、月、日，男子孝夫，失財，女人連綿床席。若天羅地網重併者，男妨妻，女妨夫，並絕嗣方免重厄。只如庚戌年，十月丁亥，十八日癸亥日，丁巳時，其人妨三妻，又絕嗣，並官事不休，破財，口舌之象。（金書命訣）

龍蛇溷雜，偏不利於辰生，豬犬侵凌，但獨嫌於亥字，龍為辰，蛇為巳，辰人得巳，巳人得辰，皆曰龍蛇溷雜，男命則不吉，惟女命破婚害子，薄福抱疾，辰人得巳重，巳人得辰輕。謂龍生蛇穴者退，蛇生龍穴者進。豬為亥，犬為戌，戌人得亥，亥人得戌，皆豬犬侵凌，女命則不吉，惟男命則迍滯齲，妨祖克財，戌人得亥輕，亥人得戌重，謂犬入豬群，則進，豬入犬群，則傷。諸書亦雲：龍蛇溷雜，常妨女憂厄；豬犬侵凌，每慮丈夫危難。（壺中子）

世謂男忌天羅，戌亥，陰之終也。女忌地網，辰巳，陽之終也。（燭神經）

男犯兩重天羅，主克妻，害子，官事，破財，女犯兩重地網，主重災孝服。（廣信集）

【孤辰寡宿】

寅卯辰，孤巳、寡醜巳午未，孤申、寡辰

申酉戌，孤亥、寡未亥子醜，孤寅、寡戌（三命纂局）

逐方三位進前一辰為孤，退後一辰為寡，進為陽不利父，退為陰不利母，又雲：在陽宮主妨父，在陰宮主妨母，常術曰：男忌孤辰，女忌寡宿，其神形孤骨露，面無和氣，生旺稍可，死絕尤甚，不利六親。與驛馬併者，放蕩離鄉；與空亡併者，幼而無依；與喪門弔客併者，一生多遭重喪，迭禍自身，纏發則骨肉伶仃也。（燭神經）

【連【屬】不言孤寡】

如亥得寅戌，寅得醜巳，或支幹朝會、包裹，貴人連屬，雖犯孤寡亦吉。（鬼谷遺文）

慿陰察其陽禍，歲星莫犯於孤辰，恃陽鑑以陰災，天年忌逢於寡宿。

瑩和尚注雲 寅卯辰人，巳為孤辰，醜為寡宿，其寅辰是陽之位，醜巳是陰之位，故曰慿陰察其陽禍，歲星莫犯於孤辰。巳午未人，申為孤辰，辰為寡宿，巳未為陰之位，辰申是陽之位，故曰恃陽鑑以陰災，天年忌逢於寡宿，天年猶小運也。歲星猶太歲也。陽以孤辰為重，陰以寡宿為重。

趙氏新註雲：歲星者，寅人在醜，醜人在寅，子人在卯，卯人在辰，辰人在亥，亥人在辰，

巳人在戌，戍人在巳，午人在酉，酉人在午，未人在申，申人在未，天年者，子人在亥，亥人在子，醜人在戌，戌人在醜，寅人在酉，酉人在寅，卯人在申，申人在卯，辰人在未，未人在辰，巳人在午，午人在巳，歲星兼孤辰，天年兼寡宿，皆主孤獨。（珞琭子）

孤辰寡宿，主上妨父母，下害妻子，女人值之，主損尅翁婆，不利夫子。（三命鈴）

井攔斜衝是孤神，寡宿，更天干帶倒食，謂之井攔倒食。若巳午未人生在夏三月，是帶兩重孤寡，主尅妻害子，少六親，不聚財，多生女，更帶諸兇殺，主不令終。（廣錄）

【妨害】

甲人丁為父、壬為母乙人戊為父、癸為母丙人己為父、甲為母

丁人庚為父、乙為母戊人辛為父、丙為母己人壬為父、丁為母

庚人癸為父、戊為母辛人甲為父、己為母壬人乙為父、庚為母

癸人丙為父、辛為母

見父則無父而發，見母則無母而發，尅日乾不利父，尅月乾不利母，乾鬼不利父，倒食不利母，又雲：胎與四柱交併，即有異父母也。（神白經）

【反本殺】

且如甲子金命得戊午日，又於胎月日時上，多帶寅巳，名反本殺，犯此者，或貴、或富，定主孤立，一旺則尅殺父母尊長，餘則無害。（李虛中書）

【鴟梟殺】

年隔月一位，月隔時日二位，如子年寅月，巳日時之類，主尅盡父母，離鄉外住方發。

【破分殺】

春秋二分前後犯卯酉日時者，是也。主散絕骨肉祖業。

酉日時，或大運名白虎臨庭，在日尅妻，在時尅子，不利骨肉。（廣信錄）

紫徽太乙局雲：人生辛酉作日時，號為白虎入閨闈，男子損妻因血死，女人難產實堪悲。

戊申戊寅為六道消虛，亦不利於親族，壬戍日或壬戍時，名天后失行，大不利於妻孥。（神白經）

馬後二辰是也，主散親戚破家，骨肉不和。（廣錄）

四季生人背太陽，必定父先亡。（直道歌）

凡命生時不是辰戍醜未，四柱帶劫殺、亡神、元辰、羊芻多者，亦主尅父毋，不必直待辰戍醜未時生也，亦有犯辰戍醜未時，卻不犯惡殺，而不尅父母者，宜詳之。若日時兩犯亡神者，定主尅母，如兆晁侍郎謙之丁醜年、壬寅月、庚申日、甲申時，兩重亡神尅母也。（廣錄）

天元變化書雲：但以生我者為母，尅我者為父，若生在父母氣絕弱之位者，必刑尅，帶殺多者主離背，不必在四季之時。

寸珠尺璧雲：凡時犯劫殺、羊刃，雖非辰戊醜未亦有尅，四維母，四正父也。

凡命前五辰生者，男當妨婦，命後五辰生者，女主角妨夫，若無妨害，即主有宿疾，若命前後四辰生者，即於父母妻子，主有妨害也。（三命鈴）

五墓為庫藏之地，時貴亦，四孟是孤絕之方，帶殺必尅。四季為五行之墓，萬物之所終也，生時逢之，雖會吉而貴亦主妨害尊親也，四孟有孤辰絕氣，若見亡神、劫殺、歲刑、亦主妨害父母也。（鬼谷遺文）

眷屬情同水火，相逢於沐浴之鄉。

瑩和尚注雲：凡本命沐浴中見相嫅是也。此主六親寡合，朋友匪和，凡虛求謀，故難成就。

骨肉中道分離，孤宿尤嫌於隔角

瑩和尚注雲：子午卯酉中有死氣，辰戊醜未四墓之鄉，人或值之，孤中孤也。燭神經雲：辰戌醜未為妨害

常以寅卯辰居午，巳午未在酉，申酉戍逢子，亥子醜臨卯，此是孤辰隔角也，辰戌醜未亦然，以寅申巳亥為天地之角，蓋隔此四位孤辰也。王氏注雲：孤辰寡宿合乎隔角之地，夫婦不免中道分離，男命生於妻絕之中，而逢孤辰，則平生難於婚偶，女命生於夫絕之位，而遇寡宿，則屬嫁不能偕老，如辛醜人得庚寅，寅為醜孤辰，醜為寅寡宿，醜寅互為孤寡也，所謂隔角者，言醜寅中有艮卦之隔，截乾坤艮日四維之隔角。（並珞琭子）

玉門關集雲：寅申巳亥為角，辰戍醜未為隔。

天元變化書曰：本季之方，前後為隔角，與孤辰寡宿同，如巳午未則在辰申也。

隔角分明亥子初，日時犯著定應孤，若非父母隔絕早，往往偏房外寄居，累犯惟宜孤立吉，更將年上來求日，妻家不是喪無人，便是自身知非一，或主自身多姓，不然是庶出，或妻有多姓，不然隔絕也

時上子孫少更遲，不然不出在親闈，月中兄弟應散少，日裹須防離換妻。

隔宿者，子人見亥，亥人見子，戍人兌醜，醜人見戍，各兩位依次數之，與孤寡中越氏新註珞琭子雲：天年殺例同

日時遇定主孤獨，少失六親，不然主異姓等事，年時犯，若不過房，必尅父母。（沉芝源髓）

生時地結與天盤，爭使親闈得久安。

天盤地結者，甲辰命見甲戍，或甲戍命見甲辰是也。

只此二辰生人有之。（理愚歌）

亡神犯羅網，妨妻害子。

命中見亡劫殺全者，妨初婚，尅長子，更帶辰戍字天羅地網全者，尤緊。

月坐孤虛，棣萼凋瘁。

孤乃孤神，虛乃六虛，命中得之，兄弟衰絕。（並壺中子）

凡巳酉醜全人，帶辛字者，主骨肉在他鄉，不得歸葬也。（寸珠尺璧）

第廿七卷

論兇殺

或逢四殺、五鬼、六害、七傷、天羅、地網、三元、九宮，福臻成慶，禍併危疑。

瑩和尚注雲：四殺謂辰戌醜未，王氏注雲：四殺者寅申巳亥四衝之劫者是也五鬼謂五行之鬼，六害謂寅巳之類，七傷謂劫殺等神，戌亥謂之天羅，辰巳巳為之地網，凡相得者為吉，相尅者為兇，禍併則危疑，福臻則成慶，王氏注雲：以上神殺皆為兇，或三元，九宮，五行，生旺為福之臻，尚可以成吉慶，蓋五行為神殺之先，或值兇殺，兼三元九宮五行，四柱又在衰敗之地，則禍併危疑。

【夾殺持丘，親姻哭送】

瑩和尚注雲：辰戌醜未謂之四大殺，亦雲三丘之地，各以五行入墓，假令己巳木命，得己未日，此是本家三丘，又加臨羊刄，故曰夾殺持丘，親姻哭送，王氏注雲：如乙未人得己醜，金人以醜為三丘五墓，己醜火夾帶返吟破命，兼為身鬼，故兇。

須要明其神殺輕重，校量身尅殺而尚輕，殺尅身而尤重。

瑩和尚注雲：吉凶神殺，百有馀坐，或得於日時，或逢於歲運，但以殺尅身而重，身尅殺而輕，更要隨器審詳，臨機消息（並且珞琭子）

老醉秦樓十二，直緣重犯八專，少亡楚甸八千，應是疊遭九醜。

八專為淫欲之殺，九醜為妨害之辰。重犯八專者，好花酒老獨醉秦樓。疊帶九醜者，逞兇豪而少年亡於楚甸，八專乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛酉、戊戍、癸醜。九醜乃己酉也。（壺中子）

李九萬雲：八專主酒色，日上有不正之妻，時上有不正之子女，人犯者不擇親疏，犯多者尤緊。九醜壬子

、壬午、戊子、戊午、己酉、己卯、乙酉、乙卯、辛卯、辛酉是也，婦人犯者主產厄，男犯多者不令終。

歌八專甲寅、乙卯，並己未、丁未、庚申、辛酉、戊戍、癸醜，名八專，老醉秦都樓十二。

歌九醜壬戊兩雙居子午，乙辛卯酉亦重逢，更將己上兔雞數，九醜令人不善終。

返吟又遇乾梟食，壽短傷妻並子息，家虛財耗愛輕人，犯上吐言皆傲忽。

返吟又遇子見午是也。梟食是倒食，如甲子遇壬午是倒食，返吟，以納音輕重，支神尅剝言之。

臨官遇劫或貪狼，浪跡多為花酒客。

凡人遇臨官，曰桃花殺，或遇劫殺亡神，皆好酒色破家，貪狼乃亡神，破軍乃劫殺，異名，二殺或命中帶來臨官之位，必好酒色，且如丙戌、壬辰、丙午、丙子、戊寅、戊申，人犯亥日時，值亡神劫殺，與桃花同位，乃好酒色人。（並沉芝源髓）

【諸殺傷】

五鬼怕夜生空亡怕六害三刑怕金自刑怕火羊刃怕金

鹹池怕水劫殺怕金華蓋怕金木返吟怕鬼(三命篡局)

大抵兇殺所居乾神，不宜帶真鬼，雖見真官，尚變為鬼，況見鬼，則為災禍明矣。（玉霄寶鑑）

褚刑殺須看納音，與當生年相尅者，為災重，見生者輕，刑殺受旺氣者，為災重，刑殺返遭刑尅衝害破者輕，刑殺上帶祿馬貴人者，必主有大權勢也。（李中虛書）

【貧賤所成】貧賤兇惡局

刑聚敗極甲申得丁巳、己卯、己巳之類。

四柱不收甲子得丙寅、丁巳、辛亥、壬申之類。

五行未備甲子得庚子、己卯、癸巳之類。

數無取用如不合乾，不衝支，而上下相異其氣。

一方前後如木命人得己醜之類。

柱多隔角如辛醜得辛卯，甲子得甲戌。

真者失時如丙辛合在（二月、六月），丁壬合在（五月、八月）。

假音殃克五行克納音，本輕卻多逢克制。

主本倒亂火年水日，更先逢生旺，繼逢死絕。

父子乖違日克年，時克年。

人生元命，犯以上之格，皆主貧賤，害身如此，而元命有氣，卻得富貴者，不久而多兇也。（鬼谷遺文）

忽若干支錯亂，陰陽偏枯，八字無格以扶持，九命有刑而駁雜，忽作閩巷之輩，忽焉市井之徒，豈獨不利不名，又且多窮多窘。

此言黎庶之命。

範丹甑塵，蓋值十惡大敗。

甲辰旬中，甲乙落空亡，甲戌旬中，庚辛落空亡，甲申旬中，丙丁落空亡，於此自落空亡之日生者，貧窮寒賤，獨言日而不言月時，蓋只有大敗日，此乃十惡大敗。（並壺中子）

八字金書雲：甲寅旬壬癸落空亡，甲辰旬甲乙落空亡，甲申旬丙丁落空亡，甲戌旬庚辛落空亡。

絕中遇鬼，多貧賤。

如木命見壬申，如生年納音值絕，更逢納音鬼多，主貧賤，或多吉殺扶持，先須貧，後方富也。有人是戊午年，壬戌月，癸亥日，戊寅時，其人先貧，蓋壬戌癸亥乃是絕中逢鬼，後戊寅土與癸亥、君臣慶會，土能製水，寅午戌三合為炎上局，故主後大富也。（沉芝源髓）

六害、四殺、三刑、身無氣，或奴或蜱。（隱迷賦）

凡貧賤之命，多無貴，或五行死絕，支乾閒慢，不相干涉，此為貧困之人也。

凡命中多見死絕者，一生少得足意事，資財窘闕，憂煎逼迫之人也。

凡命見祿落空亡，大耗克身，天中臨日，本命無氣，一生破財貧賤之人也。

凡命一位上聚諸祿馬，生旺而卻天中臨之，或有他位來刑害，至於氣散者，窮悴福薄之人也。

凡命中五位死絕，或落空亡，驛馬克身，離鄉背井，困窮之人也。

凡命見辰戌醜未相剋，五行無氣而不激揚，位位逢合，支幹閒慢者，奴賤命也。

凡貧賤之格，常用建祿、食神為救神，命中有此二救，雖貧而不至困餓，一遇運發，卻小小稱意，運過則傷貧賤也。

凡欲知兇惡者，乃命與五行無氣，而又相剋，支乾乖戾，刑克互為凌戰，帶殺是也。

凡命見真沖氣散，或真刑氣散者，多是廢疾人也。

凡命見官符、大耗、刑克、本命五行死絕，全然無救者，一生多官災、屈辱、污濁、貧賤、受制於人也。

凡命見官符克身，或兩木相刑衝者，平生主官事杖楚之災也。

凡命見辰戌醜未，魁罡相衝，全無貴人驛馬相助者，乃孤獨兇惡，流配遠方人也．

凡命五行死絕無氣相剋處，不宜見天火、水溺、白虎、自縹一切惡殺，決是不令終之人也。

凡命見五行皆旺，而卻位位相剋氣散者．多是暴死人也，若帶諸殺，多是橫死、夭亡、兵刃，誤遭水火而終之命也。

凡命見交互空亡，孤寡四殺者，殍死路旁人也。

凡命見破碎，白虎、羊刃、相剋，不以貴賤，死須破屍也。

凡命見天中重迭相剋者，必不見屍也。

凡命見天中、大耗、劫殺同宮者，必有賤名、不良之行，更或五行沖克帶白虎、羊刃之類，是劫盜刑戳而終也。

凡兇惡之格，常須貴人、三奇、華蓋、夾貴為救神，有此四神相助，雖見凶神，不至切害。大忌者，五行閒慢，死絕而無建祿，食神，三才刑克帶殺，而無貴氣相禦，則其為貧賤兇惡，不能免也。（並燭神經）

賊兇

四柱皆相刑，更臨空廢地，當居賊處，生而向刑中死。（玉門關集）

吉兇得失

若乃初兇後吉，似源濁而流清，始吉終兇，狀根甜而裔苦。

瑩和尚注雲：初主歇滅，而晚歲興隆者，源濁流清之謂也，幼年建旺，而臨老竛竮者，根甘裔苦之謂也。

若乃尊兇卑吉，救療無功，尊吉卑兇，逢災自愈。

瑩和尚注雲：立年為尊，其胎月日時，資以次之，大運為尊，其大歲小運資以次之，若遇本命與大運德合於建旺之鄉，其歲運日時兇，而不能為咎，大運與本命互戰於死囚之地，其歲運日時吉，而未足為救。

王氏注雲：五行四柱或上尊兇而下卑吉者，卑勝尊也，下之克上曰伐也，克我之謂鬼，故雖救療亦無功也。或上尊吉，而下卑兇，陰陽理順，上之製下曰治也，我克之謂，故雖不藥而自愈。

【祿有三會，災有五期】

瑩和尚注雲：祿有三會者，長生、帝旺、庫也，為至吉之地。災有五期者，衰、病、死、敗、絕也，為至兇之地。

王氏注雲：祿有三會，如甲祿在寅，遇甲寅是正祿之會，一祿也，得甲午為暗合，天德之會，二祿也。得甲戌乃祿堂之會，三祿也。災有五期者，以三元祿馬五處，遇死絕之地者，是也，一說以大歲、月建、日辰、大小運五處，皆來期會兇殺，刑克本命，斯亦謂之災有五期。

趙氏新註雲：如甲祿在寅，遇午戌亦同建祿，凡五行遇鬼、死、墓、絕為災，故雲三會五期。

聯吉不喜，是六甲之虧盈，當憂不憂，賴五行之救肋。

瑩和尚注雲：聞喜以盈為言，盈者益也，不喜以虧為言，虧者損也，損益之道，由六甲而推之。當憂不憂者，但五行休廢處逢生是也。如木得甲申、癸巳，水金遇丁亥、戊寅，土水值辛巳、壬寅，金火得庚申己亥木，故曰當憂不憂，賴五行之救助。

王氏注雲：行年歲運若逢祿馬、貴人，可謂喜矣，後不為喜者，蓋六甲中值十二位之空亡也，六陽命畏於陽宮，六陰位畏其陰宮，乃正空亡。

兇會吉會，伏吟​​返吟，陰錯陽差，天沖地擊。

瑩和尚雲：兇會吉會，伏吟​​返吟，曾未定也，且如甲子金命，伏吟庚之土，為吉，戊子火為兇，返吟以戊午為兇，庚午土為吉，切忌陰錯陽差，天沖地擊，如甲木畏其庚金，子水傷其午火。

王氏注雲：兇會吉會者，如癸亥人，三元受水一氣，或行年歲運會於己卯，水死於卯，而遇己卯土為鬼，則祿命、命、身三元皆死，故曰兇。一說行年歲運祿馬皆在生旺之地，而來拱生我元命之謂吉會，皆來克我之為兇會，沖命一辰曰返吟，本位曰伏吟，以陰遇陰曰錯，以陽遇陽曰差，純陰則不能成，純陽則不能生，此陰錯陽差也。天沖地擊者，戌亥曰天羅，辰巳曰地網，衝擊於五行陰陽絕滅之地，歲月運得此，更在返吟上，其為兇禍可知也，四柱寓於上，縱貴而不壽。

惡曜加而有喜，疑其大器，福星臨而禍發，以表凶人。

王氏注雲：命之四柱五行，或皆乘生旺之氣，未曾發福，惡曜加之，其兇不勝福，則變兇為喜，故為疑其大器，或五行四柱俱在休囚死絕之內，未曾發禍，吉星臨之，其吉以勝兇，反變以為禍，是為以表凶人，是知五行根基，為神殺之先，運氣又次之矣。瑩和尚注雲：修之於身，其德乃真，故曰：忠孝仁義德之順矣，雖臨諸殺，反為權星，富貴而驕，自貽其咎，故曰悖傲無禮，德之逆也，善不失善報，為惡自招禍，此珞琭子之深戒。趙氏新註雲：寬仁厚德，非災自遠，景公善言，螢惑退舍，不忠不教，禍自隨之，德薄不任其福，反為禍也。（並珞琭子）

四柱中逢暗帶，有辱有榮。

年月日時四柱，其間有暗帶者，即慿暗帶以言貴賤吉兇，蓋暗帶切於正帶，假如甲子年，丙寅月，暗帶乙醜為正印，為貴人，為引進神，為偏祿元，是以有榮。若甲子年，壬戌月，乃暗帶癸亥，為亡神，為正空亡，是以有辱，餘彷此。（壺中子）

劫殺天歲遇用處，不能為兇，祿馬奇輿逢破處，未始為福。

劫災天歲四殺雖兇，若干支配合有用，則為福祿之神，祿馬奇輿雖乾之清氣富貴之神，若干支配合為破敗，則反為貧賤兇害之殺。（鬼谷遺文）

重迭逢生印不臨，此人名只播儒林，縱然有祿無權柄，爭似清高意氣深。（林開五命）

五個星辰四個兇，就中臨事每衝，貴人臨著須相救，驛馬加之得善終。（鬼谷要訣）

先駁雜，後純粹。

如辛酉得癸卯，癸巳得乙亥，以本自無氣，而【劇】至生旺，又如金命人生於子寅月日，則金已死絕，若得己酉時，則金復旺於酉，寅為己之天官貴，子為己之天乙貴人。又如癸巳人得戊寅日，則水為土所克，及得庚申時土，反為木所刑克，而水卻生於申，此類皆是，故先駁雜而後純粹，為五行之奇貴，切忌先純粹，後駁雜。

【先貴後刑】

刑殺時中見，奇神命上居，莫言官職好，必竟被刑誅。（玉門關集）

【氣清氣濁】

四柱遇祿馬貴人，生日吉神，則氣清；值刑克衝破，則氣濁。氣清則科名巍峩，氣濁則福祿淺薄。

【吉中之兇】

如甲子生人，得丙寅坐祿乘馬，遇食神可為貴矣，然甲子自死之金，又絕於寅，復遇丙寅長生之火，見鬼，餘當依此訊息。

【仙瓢星】

壬癸人得酉字，或酉人得壬癸字，為仙瓢星，水從酉為酒，遇吉，因酒成家，兇則破家。（並廣錄）

【分擘格】

凡福聚處須要獨立不相分擘，謂如壬癸辰卯日，又有壬癸辰卯時，則其處分擘矣。（鬼谷命格）

一切福神所居之位，則欲生旺，生旺則榮貴。

一切殺神所居之位，則欲死絕，死絕則善終。

一說凡福神欲令得旺氣，忌有敗之者，凡凶神欲令得衰氣，忌有助之者。

凡殺神如人命已入貴格，緊要處帶殺，有福神主之，則名曰權柄，無福神主之，又殺氣乘旺，遞互相還，貴則雖貴，亦不善終，如命中更不入格，復為殺神遞互相乘，則主下賤，而不善死。

相衝相破，六合、三合，命中有之．即求其五行相得如何，或暗中生福，如死絕而復生，空亡而受破，相剋而相成也，福中生禍，反此，凡伏吟入墓，惟夾貴則大好也，須有災。（林開五命）

乙字為披頭殺，並天乙、天德，定為高官，若重見者，乃披頭，或為師巫，或倡導之人。（宰公要訣）

命書曰：道途賤吏，豈無驛馬攀鞍，市井薄徒，亦有三奇夾貴。大抵夾貴、攀安、金櫃，不可專用為吉殺，又雲：孤殺，亡神、空亡、六害，不可專用為惡殺。（廣集）

當生緊處如逢破，富貴兩途皆有禍。（理愚歌）

第廿八卷

雜釋諸例

十二宮分歌（書廣錄）

角亢宮辰是鄭壽星為分野星氏房心宋蠍宮遊大火

尾箕人馬燕寅地析木鬥牛磨羯醜吳求星紀

女虛危瓶齊子位玄枵室璧雙魚亥衛州娵訾

奎婁白羊魯戌管降婁胃昴畢趙酉金牛大樑

觜參陰陽申晉士實沈井鬼巨蟹未秦州銻首

柳星張週師子分銻火翼軒雙女楚巳留銻尾

十二宮驛馬例

驛馬六厄（穿珠指掌雲：一名弱殺）華蓋劫殺災殺天殺歲殺

地殺亡神將星攀馬鞍（三命篡局）

驛馬喻人乘馬而致遠也，長生臨宮馬主貴，病絕馬主禍。

六厄至兇神，克臨則為災重，不然亦小災。

三命鎢雲：六厄者，在劫殺後二辰，主人心地姦險，名跡微賤，行年值此，主有刑獄損傷之事。

華蓋福地也，主大福，與祿庫同位主貴。

劫殺至兇之神，主貴權，大貴人主建節，克臨身則災，不然則否。

災殺至兇神，主兵刑之權，大貴人主建節，克臨身則定兇，不然則隻主喪服哭泣之事。

三命鶴雲：災殺在劫殺前一辰是也，若人遇之，君子當居近職，小人多抱病患，行年至此，亦生橫事，口舌或疾病刑獄。

天殺凶神主權，不克身不為災，克身為災亦重。

三命鶴雲：天殺在劫殺前二辰是也，主人立性方勇，而不顧宜居，或職當主兵權，掌宰殺之任，或有水火雷電之厄，小人遇之，多罹憲法，行年至此，主官序升擢，財物豐羨慕。

歲殺主權，主文筆，不為災，克身則為災亦重。

三命鶴雲：歲殺在劫殺前二辰是也，若人遇之，君子當列王庭；貴登要職；小人逢之，主有兵役或抱疾，行年至此，亦主遠行，或疾病縈繞。

月殺兇神，文主侍從清華之貴，武主橫行帶職之位，克身為災亦重。

地殺凶神，主權，大貴人主建節，不為災，克身則為災重。

三命鎢雲：地殺在劫殺前五辰是也，若人遇之，身能製殺者，居將卒之任．或掌刑罰之權，殺若克身，門多憂患，行年亦準此。

亡神至兇之神，主兵刑之權，大貴人主建節，克臨身則為大災，不然則否，又只兇服哭泣之事。

三命鎢雲：亡神在劫殺前六辰是也。

刑殺（與將星同位）至兇害物之神，帶金火尤重，主兵刑之權。大貴人主建節，帶土木水不克臨身，不為災。克臨身則主有不測之禍，四仲人在本命，如帶金火，雖不克身亦主有不測之禍。

三命鶴雲：刑殺在劫殺前七辰是也，若人遇之，如五行相扶持，君子掌刑憲，居顯位，小人主陷刑獄，又曰：將星者，在馬後二辰，若人遇之，主有福壽，位居將相，常人逢之，亦主因武勇進遠，行年至此，亦為官喜。

以上八殺，古人以為帶金土為武臣，帶水木為文臣，予以為文臣遇水金為殺者，亦主兵權。

攀鞍喻人乘馬而致遠也，主福，若祿馬同鄉人遇攀鞍，主厚福。

三命鈴雲：攀鞍在驛馬後一辰，若人遇之，當得貴人援引，職近天庭，終身安逸，故曰，男值攀鞍，行不賣糧，女值攀鞍，奴婢成行。至此運氣扶之，主遷官進財。

凡驛馬、華蓋、攀鞍、吉神也，八殺並六厄、九神，主災福各有輕重，劫殺、亡神、六厄、五殺，主權亦重，為災亦重。天地歲月四殺，總輕以前。凡言尅身者為兇殺，下納音尅生年大歲，納音臨身者，謂兇殺帶太歲，納音於本位下也，太歲納音為身，若其身被尅，被臨於死敗絕位，則便遭不測之災，若但在身有氣處，被尅，災亦重，被臨災，差輕。（三命提要）

【起命宮例】

凡起命宮，看當生太陽在何宮，以本生時加太陽順數見卯為命宮，如當生是卯時，即太陽在處，便是命宮，約法正月太陽在子，二月在亥，一月一移，依次數之。【起身宮例】凡起身宮，看當生太陰在何宮，太陰坐宮處，即身宮也。

【求太陰星約法】

欲識太陰行度時，正月之節起於危，二奎三胃四徙畢，五星六柳張居七，八月翼宿以為初，龍角季秋任遊歷，十月房宿作元辰，建子箕星細尋覓食，十二牽牛切須知，週天之度無差失。

假令正月初十日生，即於初一起危宿，每宿管一日，逆數至初十日是，參星元配在申宮，即申宮便是太陰星，馀皆倣此。（並五星級捷論）

【太歲十二殺】

太歲生氣喪門天醫官符死符大耗發盜福德大吉弔客病符（洞微經）

靈台經雲：太歲喪門須哭泣，弔客死病亦災殃，官符牢獄發盜賊，天醫福德且安康，生氣大吉元來喜，大耗資財有損傷。

【起月建例】

甲己之年丙作首，乙庚之歲戊為頭，丙辛庚位依次數，

丁壬壬起順行流，戊癸更徙起，正月便向甲寅求。

珞琭子雲：律呂宮商，五虎論其成敗，王氏注雲：陽六為律，陰六為呂，五音總於律呂，吹律吸呂，以定宮商，蓋五行合於五音，是故甲己宮土，遁起丙寅，乙庚商金，起戊寅，丙辛羽水，起於庚寅，丁壬角木，起自壬寅，戊癸徵火，起於甲寅，遁人之成敗吉兇

，皆由此而始，故曰五虎論其成敗。

【起時例】

甲己還生甲，乙庚丙作初，丙辛當戊子，丁壬庚子居，

戊癸起壬子，此是遁時書。（並三命篡局

【求黃道黑日例】

正七常加子，二八每臨寅，三九居辰上，四十馬頭巡，五十一何在，消遙卻到申，六郎年十二，戌地好相親。

以上逐月以「途遠幾時通達，路遙何日回程」十二字，用途字加於當起月分上，數起，順行一辰一字，遇有之遠字為黃道，馀為黑道。（金書命訣）

三曆同會雲：凡吉兇百事得黃道為順，大吉，黑道為逆，百事皆兇。

【定寅時訣】

五更二點正九月，兔雞玉漏五更徹，三七平光是寅時，

四、六日出寅無別，五月日高三丈地，十月十二四更二，惟有仲冬四更初，便是寅時君曉記。

【求日出入訣】

正九出乙入庚方，二八歸雞出兔房，三七發甲向辛位，

四六徙寅入犬藏，五月生根來乾上，仲冬出巽沒坤鄉，

惟有十與十二月，辰申二位好推詳。（並百忌曆）

【具注曆出入法】

立春一日日出乙三刻入酉一刻

雨水前三日日出乙二刻入酉二刻

驚蟄前五日日出乙一刻入酉三刻

驚蟄後七日日出乙初刻入酉四刻

春分前三日日出卯初刻入辛初刻

春分前一日日出卯四刻入辛初刻

春分後五日日出卯三刻入辛一刻

清明後三日日出卯二刻入辛二刻

穀雨後一日日出卯一刻入辛三刻

立夏後一日日出卯初刻入辛四刻

小滿前四日日出卯初刻入戌初刻

小滿前一日日出甲四刻入戍初刻

芒種前二日連夏至節終日出甲三刻入戌一刻

小暑俊三日日出甲四刻入戍初刻

大暑後二日日出卯初刻入戌初刻

大暑後五日日出卯初刻入辛四刻

立秋日日出卯一刻入辛三刻

處暑後一日日出卯二刻入辛二刻

白露前一日日出卯三刻入辛一刻

秋分前四日日出卯四刻入辛初刻

秋分後二日日出乙初刻入酉初刻

秋分後三日日出乙一刻入酉四刻

寒露前五日日出乙一刻入酉三刻

寒露後六日日出乙二刻入酉二刻

霜降後四日日出乙三刻入酉一刻

立冬後四日日出乙四刻入酉初刻

小雪前二日日出辰初刻入酉初刻

小雪日日出辰初刻入庚四刻

大雪前二日連冬至節終日出辰二刻入庚三刻

小寒後二日日出辰初刻入酉四刻

大寒後一日日出辰初刻入酉初刻

大寒後四日日出乙四刻入酉初刻

（三暦會同）

釋小兒例

凡小兒日帶甲乙者，主印堂寬，日藏神，人中長，眉疏秀。帶丙丁者，主眼大，頸長，額窄。小年多患瘡。帶戊己者，主頭大，額廣，帶庚字者，主面方，額闊，帶辛字者，主鳳眼，耳朝口，有垂珠，帶壬字者，主眼大，好喫酒，膽大，蓋癸乃真武殺也。

凡小兒在四孟月生，得四季時，主家中有教服。四仲月生，得四季時，亦主有哭聲，得四孟時者，主有公訟，四季月生得四孟時，主家中有迎送，不然外服。

凡小兒胎元坐生年驛馬者，主在胎中頻頻動躍，生時有臍帶纏頭。

凡小兒生時帶劫殺，主頂有雙旋，帶亡神主母驚，帶月殺，主背父而生，及偏頭。又亡神主家中有訟，及難產，亦主克害。

凡小兒犯辰巳多，或申酉多者，主左右眼耳不一般，犯寅醜或戌亥多者，主一腳大，一腳小，犯三四介卯字，或辰字者，主使左手。

凡小兒帶生旺氣者，是嫡母所生也。

凡小兒胎無氣，命有氣，更年與時支刑克衝破胎元者，主母不正也。

凡小兒犯戊寅、戊申、癸巳日時，主與父母不相保守，帶四孟或四季多者，背父生方不克陷，四孟母先亡，四仲父先死，辰戌醜未克父母。（寸珠尺璧雲：辰戌時克父，醜未時克母。）

犯巳午多者，主十八九前克父母，巳午時尤緊，胎年同位及胎生元命者，主先克母。

凡小兒命生時是辰戌醜未，面又四柱中多墓者，亦主過房。

寸珠尺璧雲：凡四季日生人，多過房。

凡小兒五行全者，自少便精後伶俐，是宿有靈骨也。

凡小兒帶正印者，多驚哭。

凡小兒帶午未多者，名曰執拗殺，主為性執拗。

寸珠尺璧雲：凡帶戌人多執拗。

凡小犯兒帶子亥多，主疝氣偏墜，是子時者，無不應，壬子、丙子尤緊，生時與胎同在辰上者，亦然。

凡小犯帶火多，主少年【膿】血之疾，帶丁幹多有未字者，主頭上害瘡、癤，大人腦疽或禿瘡，及小兒頭面上有疤痕。

凡小兒四柱帶父母四柱一位，或二位者，雖重關不死。

凡小兒生時納音不可克年與胎之納音，克則胎中死，克年及刑破三五七九歲死，若生月乘旺氣者，亦難過十八九二十五六也，若鬼自無氣者，亦中壽。

凡小兒生年納音屬金，忌午時，屬火忌醜時，屬水忌酉時，屬木忌子巳二時，屬土忌亥卯二時，名曰鬼關，兇者多不過三十歲而夭。

凡小兒生年納音是金木，不可犯巳酉時，是火不可犯辰申日時，是水土不可犯午戌日時，名曰三關殺，主夭折。

凡小兒犯五重羊刃，名曰滿盤刃，多養不成，更時帶刑害者，決死，女兒差慢，終不免產厄而死。（並廣信集）

凡小兒命中五行，自生月至時上以次求生旺，少刑沖者吉，主長壽，成器人也。如命中生月上日上五行死絕刑衝，必主夭殤，縱使福神之多有赦，少年當十生九死，及至成人，亦非上壽，大抵禀五行生旺，則氣實，氣實則壽長，五行死絕則氣薄，氣薄則短夭，蓋死絕則失時者也。

凡小兒命帶四水，生船中，三金是逆旅生，聯鐘皷，金革哭聲，或有孝子著白衣婦人相看也，見三木生聞喧呼驚怪，或不在正堂，或近園林庭舍也。見三土生時，近丘塚堤堰積土處，或有土切動作之事處也。三火生時鄰家有喪禍事，或家中有憂恐離別事也。

鬼谷要訣雲：五行消息看元生，重迭空亡母有驚，四水皆臨船上產，三金俱在驛中生。

凡小兒見四孟上帶金火相剋，多瘡癤驚疾，又金水火相製，主剝皮瘡災。凡木相刑衝，木土相剋，主驚吊，蓋木發驚駭，土受邪故也。凡命中見金水，多主晚語，見木火主早言。凡五行一位，生三、四位，幼失乳，凡生時見官符，父有公訟，母有驚恐。凡見鹹池重合，非嫡母所生也。（李九萬雲：帶鹹池重合，不得親父珠養育）凡生時見正印者，自襁褓中無驚恐也。凡生時見劫殺者，有【緃】頂旋也。凡重迭見空亡，主驚【顛】失墜。生時有空亡及自死絕者，七歲前羈疾，七歲後陟肥，時胎見空亡，主左眼圓小，凡見前喪後吊，名曰喪吊直長，多湯火之災。生時見喪門弔客，初生時有白懵尿草之性，又生時見喪門，母氏難產及生則母多疾病。

凡欲催小兒正否，則命見孤辰寡宿，多潔房異宅，勢不行，氣不轉，幼離父母，勢不行者，如戊辰木，得庚辰金是也，木為金克，其勢不行者，此也，氣不轉者，如庚辰金見乙巳火是也。金氣轉於十二支則有火截，所以氣不轉者，此也。餘依此推之。（並燭神經）

凡胎中帶廉貞兩位，衝一位，陰陽不正，為廬子，或六害、相刑、帶殺，主過房。

時逢年字臨華蓋，四季胎空加六害，若非寄養外人家，庶出倚觀多此輩。

時逢年字者，如戊寅戊午命，得戊戌時，但三合處生時幹，與年干同為真華蓋，四季乃時臨辰戌醜未是也。胎空乃胎犯空亡，命犯前殺主二姓，或傷生過房就舍及招外子。

時入空亡子拗性，天元受克尤加勁，或加辰戌等宮中，庶出不然身兩姓。

天元受克主為事剛勁，辰戌醜未四時生空亡中，多是庶出併兩姓。

日時勾絞，亦難勝子帶，須防內吊驚。

小兒犯勾絞多克身，多驚吊厄。

生時若也逢乾祿，少年乳麤兮口有角。

如甲人寅時，少年乳麤口有角，少時便好酒之類。（並沉芝源髓）

支乾重濁必為螟蛉。

凡月日時支幹錯亂而重見太歲者，曰重元星，主為過房寄生人。螟蛉者，謂蜾羸之祝，螟蛉而曰類我也。（壺中子）

胎月生時，大小墓、空、刑、絕同處，不是雙生異母兒，奇生抱將歸。（直道歌）

或有偶然同產一母以分，須分深淺之時，複看五音向背。

凡一時有八刻二十分，故有淺深前後吉兇不同，其有同時共母，以生須分深淺異姓，同時則論五音向背，得旺相者，福祿厚。（鬼谷遺文）

雙生之法有奇門，欲驗榮枯視日辰，陰日弟強兄必弱，陽時兄貴弟須貧。

凡雙生須用日斷好惡，定無誤也。（八字金書）

李九萬曰：凡小兒帶四生多者，主雙生。

神白經雲：陽命後生者死，陰命先生者死，不以男女論。

凡小兒有關最急，今具端的如左：

【大關】

凡甲子、壬子、戊子，三旬生人，俱從申上起數，庚子、丙子中兩旬生人，俱從寅上數，假令辛未命是甲子旬中生人，用甲子從申上數起，順行一位一辰，至卯上見本年辛未，此是關也，餘彷此。卻看命宮在何宮，若在兄弟、奴僕、遷移、相貌四宮為犯關也。餘宮非，在第三宮不過三歲死，六十二宮依序言之，惟第九宮不出三十歲死也。若行年太歲大小運衝併，決不免矣，歌曰：甲壬戊子從申起，庚丙旬人數起寅，數到本年方是殺，三九六十二為真。

【小關】

主千日週歲，三歲五歲不出也，辰戌年生關在辰子，亥酉年生關在亥午，申年生關在午醜，未年生關在卯，寅年生關在巳，巳年生關在未，卯年生關在子，看命宮在何宮，若殺在三六九十二宮，是犯關也。古詩雲：六九不過三百日，十二同三定五【關】，更兼惡殺來臨著，父母如何得不憂。又歌雲：子亥酉年關在亥，寅蛇卯鼠戌辰龍；巳人羊位午申馬，醜未生人兔上逢。此關君要知兇惡，三六九十二宮中。又一例雲：子蠍牛羊寅女為，卯併辰【？】巳申知，午牛未醜【甲】人馬，酉雞戌未亥魚兒。

假令子生卯上起殺，其殺在三六九十二宮，則主夭死，不能逃也。（並廣信集）

【諸關殺】

三春亥子不過關，夏卯未上不堪看。秋寅戌上切須忌，冬醜時便入棺。（化成書作秋辰戌冬醜寅）

春關醜巳夏辰申，秋未雙魚冬戌寅，生時若犯此關殺，三三九九保其身。（即孤辰寡宿並三命纂局）

正七巳亥要君知，二八辰戌不相宜，三九卯酉君須記，四十寅申主哭悲，五月十一醜未是，六月十二子午時。（正月巳，七月亥，是關，即六害也。）金戌化為鐵，火向未申絕，木辰枝葉枯，水土醜寅滅。（並廣琭）

命書以金戌化為鐵，為金鎖關，而紫微太乙局別有小兒金鎖關，例雲：從戌上起正月，逆行至本生月位，卻自日上起子，順行至本生時位，遇辰戌醜未上是關殺，犯之必應，又寅申巳亥月，見子午卯酉時，是關，子午卯酉月，見辰戌醜未時是關，辰戌醜未月，見寅申巳亥時，亦是，又有大人關雲：凡人命中日時上乾克命宮，其年必死，更看在甚月分，卻又來克命宮，此年此月內必死，又一關，名三殺，水土寅卯巳，木人巳午申，火人申酉亥，金人戌子寅。如人命中月日時上帶三兩重，必痴困，無精神，夭壽也。

【小兒運例】

陽男陰女寅至卯。寅上起一歲，卯上起二歲，辰上起三歲。

陰男陽女申至未。申上起一歲，未上起二歲，午上起三歲。

右一年行一位，凡撞辰巳戍亥年，定災殃，號名孩兒運。（五行捷論）

第九卷

釋男命例

凡推男命，以年為父，胎為母，月為兄弟，官員以朋為僚友日為己身、妻妾，時為子孫，官員以時為帝座，禍福凡是子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，或日支三六合，或乾合，俱不得偕老。假令甲子日生，合娶子午卯酉妻，或有娶申子辰生，或有醜生或有甲己生者，皆不永，若尅過頭，妻再醮，不在此限，亦有屢尅，直到娶生日支幹不同者，方不尅，寅申巳亥，辰戍醜未生，亦同上說。

凡命以生日論妻人，須定四柱內有我尅為妻，無我尅者，名曰局中無妻，卻看所生日在何地，如在財旺之鄉，當有得力之妻，或美妾，更帶貴神祿馬歸年，主妻帶官嫁夫，若在本命財死墓絕敗處，定主尅陷，或有一生鰩居之人，如簽判江，癸亥年水，辛酉月木，丁醜日水，壬寅時金，四柱皆無火，日又在無氣之地，雖有官至老，但攜匪人而己。

玉門關集雲：假令土為妻，居寅卯甲乙鄉，坐尅。馀倣此。

凡命日祿在時上，遁見名譽殺者，不惟主富，亦主因妻有官。假令六丙日得癸巳時，六壬日得辛亥時之類是也。

日帶年之官，或年之印，主妻奪夫權，或祿出妻蔭，或妻是權貴之家，驛馬郡馬之類。日坐命財，更在時生旺之鄉，主得妻財，又主妻賢明，若在死墓絕處，得妻家死人財，日坐貴人主妻有族望，不然賢淑美麗，及有美妾少僕也。

凡命帶日刑主嫫妻。日帶年衝破，主嫡妻。日帶年羊刄，主尅妻。

日帶年劫殺，主嫡妻。日帶年六厄，主尅妻。日帶年元辰，主嫡妻。

日帶年空亡主尅妻，或三四娶或無妻。

日帶年墓主尅妻，或重重尅陷，或以娼妓為妻。

日帶正印主娶娼妓妾為妻，正室多尅，五行順則吉。

日帶刑害衝破，又帶惡殺，多主妻生離。

日坐沉浮殺，主妻生離或惡死。

日帶自刃名曰日殺，或時羊刃歸日，皆主嫫妻。

日羊刃歸年者，名曰朝元羊刃，主嫫妻。

日在命財死墓絕處，主尅妻，假令金命人，生日在午未申上是也，仍以納音論之，古詩雲：納音金命木為妻，午未宮為死絕葬期，更進一辰妻是絕，若無傾陷也先虧。

日坐華蓋。主頻頻尅妻，主聚娼妓尼妾為妻，大抵四季日多如此，古詩雲：時逢華蓋主身孤，有子臨年必定殂，日若值時妻屢尅，不娶嫼尼即奴婢。

寸珠尺璧雲：日坐華蓋，主妻不廉。

日坐驛馬主妻多病，慵懶，或孤，五行相尅，亦主陷，辛酉日生尅妻，癸巳日主夫妻有疾，或酒色，荒淫，年日同一位，名主本同宮，主尅妻，娶同年妻方免俗謂之鳳凰池。沉芝雲：兄弟同宮鳳凰池，但使人心懷不佳，日時相衝、相破、相刑、六害，皆主難婚、難嗣，男女通用，申日辰時，未日亥時，寅日戍時，醜日巳時，互換皆為井欄斜衝，主難妻，更帶食神，名絕房殺，主多女少男，如甲辰壬申，帶倒食者，尤緊。古賦井欄對敵，荘子？盆而歌，謂此也。日是自刑，主妻多病，日坐沐浴殺，主得美妻多不廉。

凡命以日之納音，論妻之數目，水一，火二，木三，金四，土五，甚者倍之。（廣信）

凡人妻位衝辰，為娶妻之年，罕有與日三六合而見妻者，更以巧拙言之。（寸珠尺璧）

日凌親，老婦無恭。

日為妻妾，如乙醜人見辛日，乃傷年干，癸日乃吞乙乾，遇甲日是乙之長，多不伏夫，蓋年為父母，更支神刑衝帶殺，故無恭順，或助生別幹則不然，乃乙見辛有壬字，辛金金生壬水，壬水生乙木也。

日支忽在歲支前，眾笑怕妻聲醜惡。

日為妻姜之神，在太歲支神前主怕妻，或妻性氣（並沉芝源髓）

凡是殺臨妻位者，妻和不克外家傷，克損妻家零落後，方得妻年壽命長。（紫虛局）

鼓盆歌處是鰥夫。

鼓盆殺一名望門寡，歌曰：水人逢亥望門寡，火燒寅位婦相疏，土木遇蛇妻必喪，金猴長是怨鰥夫。（理愚歌）

釋女命例

凡女命以年為翁父，胎為婆母，月為妯娌，日為夫，己身，時為子孫。

凡女命是子午卯酉日生，合嫁子午卯酉命夫，四陵園四季者亦同，若嫁日干合或支神三合六合者，俱不偕老。

凡女命胎年為福，主生在富貴之家，父母榮顯，生月為福，主兄弟榮顯，生日為福，主夫位榮顯，生時為福，主子孫榮顯，日時俱為福，受夫與子之蔭也。

凡女命大宜納音上生下，主人有殊福，不家下克上，主欺詐【僣】越，若年之納音克時之納音，不宜子，又云：若年克戰，刑破生時納音，少子多女。

凡女命絕中有生，旺中有死，空亡中有破，五行無情乃吉婦人也。若生中絕，死中有旺，而帶殺者，賤婦也。

凡女命日坐年禄荣神者，郡国之封，春甲乙，夏丙丁，秋庚申，冬壬癸，荣神也。

凡女命刑冲无情者，为上，只无情次之，日带夫禄，仍有实库，又次之，皆命妇格也。

凡女命贵人带天月德，日上有官，乃贤妇也。

凡女命印要虚，库要实，五行澹静，无情有福，不相带惹为上等，清廉之格。

一云：凡女命要库虚而贵实，贵实者是贵人不落空亡位也。命贱者，是贵虚而库实，更犯孤寡、元辰、皆为不良之妇也。

凡女命印有气，则夺夫权，库有气则蓄夫财，不战争，无情理，则无妬忌，奴婢宫有浮沉杀，主打死奴婢。

凡女命以克我者为夫，四柱无克我者，名曰局中无夫，更日落空亡，带旺气刑杀者，克夫、下贱之甚也。

寸珠尺璧云：纳音金命火为夫，重重临寡又临孤，戌亥二宫夫葬绝，徒然出嫁是场虚。

凡女命生年生日同一位者，主克夫，嫁同音同年者庶几。

凡女命不可带六早日，犯者名曰带甲夫，月共日俱带者亦然，主克夫守寡，如甲午生妇人，十有九克夫，甲午日可知也，谓之金神带甲，此例尤紧。

凡女命主日不宜带旺气，带者名承旺夫，若不下贱，则多主克夫，若带十分福德，则是内人五六分则贵官，左右三五分则近贵，娼妇上游也。次则尼妾，甚者克夫淫荡，见丙子、庚子、戊午、癸酉、辛卯日是也，戊午多贵，癸酉、辛犯次之，丙子、庚子下贱也。又云：戊午、癸酉、辛卯，大美小疵。又云：凡女命大忌禄衰身旺，日为身，凡女命大忌日在冠带、临官、帝旺，主淫恶或屡嫁夫，若男命生日上见之，主妻美丽不廉。

凡女命生日在官鬼死墓绝上，主克夫，若官鬼落空亡，或日落空亡，又生日无气者，主无夫，纵有如无也。

古诗云：五行夫位落空亡，更值身低岂有郎，不是风尘须婢妾，纵有卑夫身亦娼。

凡女命日时犯华盖、正犯，主无夫，无子，有亦临终年克尽。

凡女命日时犯刑害、空亡，冲破、飞刃、羊刃、劫亡，破碎、大败等杀，主克夫害子，更以轻重言之，仍以日时纳音定夫子之数。

凡女命犯空亡、元辰、感池、华盖、攀鞍，（寸珠尺璧云：凡女月日时，攀鞍主数嫁）乃恶妇人也，主克夫少子，多病妬忌。

凡女命带六个自刃日时，主无夫夫子，便是十分恶命也，须主有克。

凡女命在羊刃上，多主产厄，及月经过多之疾，中年后主冷病，犯卯酉多主肋痛血刺。

凡女命四柱个股阳不生男，俱阴不生女，时是阳干头胎多生男，时是阴干头胎多生女，带寅申巳亥多者，多主双生，亥字多者双生男，巳字多者双生女。

寸珠尺璧云：四柱皆阳干不生男，皆阴干不生女，时是仲主生仲子，孟季同。

凡女命有三年一胎，二年一胎，一年一胎者，皆以时之纳音，取水一、火二、木三、金四、土五之数验之。

凡土命女犯火气多者，主一世不生长，五行燥气同。

凡女命日时犯空亡、羊刃、劫亡，有一生不产儿女，或多损胎产厄者，以五行加减说之，亦有有不嫁者，纵有儿女多不和孝。

凡女命犯伏返吟时，不利子，中年纵有，晚年必退，伏吟日主克夫，惟同岁者方可免，月是伏吟，不家妯娌、姐妹，胎是伏吟，不利骨肉，返吟同此论。

凡女命壬癸生人见丙子、癸亥，申子辰人重重见壬癸，名曰流水杀，主下贱，不贞洁之事，女命多水而无土，主滥，多火而无水，主淫。大抵五行无克制，主克夫害子，不然贱薄也。

凡女命犯八专日时，胎月亦然，主淫乱及虚劳之疾，犯九丑多者，亦主淫荡及产厄、恶死。

沐浴、咸池，乃酒色神，亦主淫乱，犯十恶大败，主淫恶破家。

凡女命生日无气，若坐贵人，却四柱带天月德，或时禄者，主贱中生贵子，是官员左右也。亦有受子封者，凡女命带合多者，不尼妓即婢妾也。三六合，天地合，亦同论，若更带贵人多是上游官妓，不然贵人左右也，或有因而受封者，福在日时上也。

凡女命犯桃花劫者，主少入娼门，老为贫丐，寅午戌生人，在冬三月，亥时。巳酉丑生人，在春三月，寅时。申子辰生人，在夏三月，巳时。亥卯未生人，在秋三月，申时。古诗云：桃花与劫两相侵，不为盗贼犯姦淫，忽然女子遭逢者，少入娼门老至贫。（广信）

阴人命与男子稍巽，常欲五行不伤太过不及，欲得恬和中有贵格也。更带禄马贵人，自生自旺，六合者，主巧性贤德，资貌殊丽，不可伤于五行太盛，则恐乏柔顺，不可伤于死绝，则淫媚而性卑，苟得五行恬和又紧要福聚集于日时上，乃佳。盖日为夫，时为子也。一切福禄，加于日时上，须因夫子而贵也。盖阴人之福在于夫与子也。当重封贵号，早适贤夫，若日时二位福力不紧，乃常命也。如福聚月胎之上，只是生于富贵之家，终不为夫之福也。

凡妇人之命最喜者，是金舆、六合、自旺，则福厚而利骨肉，见印绶、禄鬼、水火两字，或金水两字，姿质美丽，自生自旺带官符，或五行支干不相往来，无情，内政清白，严杀有守，不喜淫杂，若禄马死绝，则俭素不华，印绶带杀，则权能任重，六合相生，则骨肉盛茂，周旋和美，时上见贵人驿马，多生贤孝之子，孕产无虞，日上见之得贤美聪明之夫，一生快乐也。

凡妇人之命下贱者，尤为易定，大忌咸池、自败、大耗、天中、凌尅、刑冲、气散、自刑带杀，为性粗贱淫荡，纵有贵格，亦有风声，更忌魁罡交冲，则多狠戾不顺，或飘荡，生旺太过，中见劫杀，往来相冲，为性多烈，不睦六亲，却清贞不淫，动招患祸，若咸池舆大耗同宫，则淫媚谗毒，天中与暴败相承，则情性多讹，招淫私玷辱，更有刑冲，必至淫私，官事发觉，但命见大耗、咸池、天中者，须有不美之事。

凡妇人下格，多是日时上死绝，带杀不贫则贱，五行生旺太过，而带杀，多贫困，作劳或自营于街市，或粗贱劣庸之妇，但五行生旺者，不至于娼淫之类也。

凡妇人下格中，五行死绝不及者，更带凶杀刑尅，不娼则为贱婢也，命中见无礼刑，或天中印或合墓中大耗者，多是媒巫术药之辈，中有建禄贵人者，或市尘牙败，狼藉妇人也。

凡妇人生日带大耗、咸池，夫妻外心相挠，又或见官符，多适凶暴俗恶之夫，弃逐凌辱，或即妨尅于夫，一生因夫烦恼也。

凡妇人生时带劫杀、大耗、空亡者，生子少成，忧煎为挠，或生不孝悖逆之子，见咸池，多损孕也。

凡妇人岁运见大耗为凶，夫子不祥之挠，更或尅身，往往死矣，所以大凶者、八数字，阴之终也。（烛神经）

若为女子忌向旺方，盖颜状亦不相堂，虽血气也非相称。

负阴抱阳者为男，负阴抱阴者为女，是以男命生则利旺，不利衰，女命生则利衰，不利旺，男旺则福，衰则否，女衰则福，旺则否。

是以登明足艶，太乙多淫。

登明亥也，太乙巳也，亥为入夜之时，巳为迎日之时，故女命而得亥多者有资质，巳多者为色慾。

木盛则妖妍，水澄则清洁，金多夭折，火致刚强。

女命得木多者，窈窕而妖妍，姿质瘦长，得水多者，宽量而清洁，盖水形濶大，又为澄静之物。金多则情意躁急而夭折，主性刚脆，火多则志意决烈，盖火性炎勐也，土多则足田园厚财穀，妇道煇煇，母仪汪洋，盖土性厚德能载也。

负天月二德，则霞帔金冠。

天德阳之德，正月起自乾卦前一辰，亥上顺行，月德阴之德，正月起自坤卦之后一辰，未上顺行，女子命中得之全者，有郡邑之封也。不全者富旺其家。

得禄命身三财，则夫荣儿贵。

岁干所尅曰禄财，岁支所尅曰命财，纳音所尅曰身财，其三财所属之五行，在命中，一则不乏，而得之全者，夫必荣，儿必贵。

切嫌者阴刃妨害尊亲，最忌者纯阴不宜子息。

禄后一辰曰阴刃，男得之妨妻族亲，女得之，妨夫族亲，又女命年月日时支干俱属阴，又生五月之后，十一月之前者，乃阴极而阳不生，是为纯阴多而无子息，盖独阴则不成，独阳则不生。

骨髓破殃罗内外，荐枕星招涉是非。

骨髓破，亦名白衣殺，得之者，刑及內外二族。薦枕星，乃冠帶也。得之者，一生多涉是非，惟言女子，不斷男命。

鴛鴦憚於見水，傾國傾城。

凡三支三幹，鳳凰、麟閣、鳳凰三格，在女命，則變為鴛鴦殺，應其為人淫穢不廉，命中又見水多，則主風塵多艶質。

花釵與桃花相犯，朝雨暮雲，貴人共天喜，爭窠穿垣驀牖。

命前一辰為花釵殺，後一辰曰桃花殺，本主上見之全而不偏，是為同犯，主為倡導之人，如得地三奇者，不在此論，天乙住處曰貴人，旺氣住處曰喜神，本主上帶之，而又同宮，謂之爭窠，主為淫奔之妾，如得落空亡者，不在此論。（並壺中子）

官鬼旺於貴垣，鳳冠霞帔。

女人推命貴神一者為良神，若【叢】雜合多，不尼即妓。（神白經）

稍加卯酉二時生，若免墮胎當克子。

婦人若犯卯酉二時生者，多主墮胎克子。

日時勾絞亦難勝。

女命不宜日時犯勾絞，有【繫】絆意，恐生產難，不然子多掛綺生。

蛔花又遇雙鴛合，雜見貴人真妓才。

桃花殺者，卻冠帶是也，命犯桃花殺，又雙鴛合如兩己合一甲，一甲合兩己之類，又遇貴殺，是雜娼妓命也。（沉芝源髓）

孤鶯舞時真寡婦。

孤鶯殺歌：水火逢蛇大不祥，金豬何必強猖狂，土猴木虎夫何在，時對孤鶯舞一場。（理愚歌）

凡婦人犯逆食殺，絕子，貴人同空亡，主風聲。（廣錄）

並釋男女命例

【夫婦位】（妾位附）

妻位者，以己身納音所克者為之，若在有氣之鄉，主得妻賢明婉淑，終身相保，假令甲子金人，以木為妻，二月生是，餘準此，若在死墓無氣之鄉，則主所聚狠戾惡妬，或即頻妨克，假令甲戌火命，以金為妻，十一月十二月生，值妻死墓之月，餘準此。

夫位者，以克我者為夫，若夫在旺相有氣之鄉，則生得賢夫有官爵，終身和睦，假令甲子金命人，以火為夫，五月生逢火旺，餘準此。若夫位在無氣墓絕之鄉，主得**兇悖之夫，或即其夫抱病，或有妨克，假令己巳木命，以金為夫，十二月生金入墓，餘準此。妾位者，以妻命所克者為之，謂木命人以水為妾之類，若在旺相有氣之鄉，主有好婢妾，存心忠良，不相剋害，若在無氣絕木之鄉，及落空亡者，主無婢妾，縱有，心懷異志，或抱疾患，或多逃亡之類。（三命鶴）

凡女命及男命，本年幫生日者，一嫁一娶。須是男生日不在妻財死墓絕處，女生日不在官鬼死墓絕處，各不帶劫亡羊刃者，方用此法。（廣信）

寸珠尺璧雲：女命克日者，一嫁，有吉神者，命婦。

【妨夫婦】

木命逢牛鼠，金人忌馬羊，水土逢雞狗，龍蛇火命當，夫妻如倖免，頭男頭女亡。

【望鄉殺】

金命雞猴是，火人蛇馬鄉，水土生豬鼠，木虎兔難當，男人若值此，三度作新郎，女人逢此者，三度作花娘。（廣信）

【狼籍殺】

豬羊犬位春三月，蛇鼠龍人夏不中，寅午卯生冬月是，申酉醜人秋月窮。

假令戌亥未人正月狼籍，二月八敗，三月大敗。百忌【曆】，以正月為大敗，二月為狼籍，三月為八敗。

【絕房殺】

寅申巳亥七月生，子午卯酉十二神，辰戌醜未仲春月，絕房男女堪親。（三命纂局）

百忌【曆】雲：絕房兇殺法難圓，十二支從月上呼，男害妻兒兼父母，女傷夫主及公姑。

面前見害，琴瑟不調。

見生巳，見六害，而行年大小運又遇之，其年必夫妻不和，所以言面前見害，謂行見，為面前也。

陰惆陽悵，亥來子上妨夫，夾角夾雜，寅向醜邊克婦。

辰戌醜未不為惆悵殺，惟陰陽並處，然後有之，亥人得子，乃陰惆其陽，如妻號其夫，故曰亥來子上妨夫，子人得亥，乃陽悵其陰，如夫哭其妻，子來亥上妨妻，不待說而見也。子午卯酉無隔角殺，惟方隅曲處，然後有之，寅人得醜，乃隔角，寡宿則不利妻，故曰寅向醜邊克婦，醜人得寅，乃隔角，孤宿則不利夫，醜向寅上克夫，故不待說也。（壺中子）

臨官帝旺未為好，早嫁早婚傷亦早，若還相適作夫妻，頭女頭男須夭喪。

臨官帝旺二殺，雖五行壯，男多殺妻，女多傷夫。（沉芝源髓）

凡男於妻絕中生者，不宜生女，生女則喪妻，如甲子金以木為妻，七月生為妻絕也。女於夫絕中生者，不宜生男，生男則喪夫，如甲子金，女以火為夫，十月生為夫絕也，餘準此。

論父母位

父位者，以克母者為之，謂如木命以土為父，若遇父在有氣之鄉，其父必居華顯或得父祖庥蔭，名望升達，假令戊辰木命人，以土為父，十一月生為旺鄉，若居無氣之鄉，則主其父不利，或幼失尊長，或父抱疾，終當孤立，假令丁卯火命人，以金為父，九月生為衰鄉，他皆彷。母土命，以火為母，五月生為旺鄉，若遇母位居墓絕之鄉，則主幼失其母，多病患，或母性惡戾，假令壬申金命人，土為母，十二月生，為衰鄉，他皆彷此。（並三命鶴）

胎氣同柱，當有異母，月乾相逢，須依二父。

受胎正在受氣之地，而與日時支幹同者，當食二母之乳，月乾年乾相逢而同在父母生地，當依二父。(鬼谷遺文)

伯叔位者，以其父同類推之，謂如金命人，以木為父，則以甲為伯，乙為叔，若遇伯叔在有氣之鄉，則主有足智略聰明伯叔，假令戊辰木命人，用土為父，以戊為伯，己為叔，五月六月生，戊在午，己在未，仲夏土乘旺氣，諸準此例，若遇伯叔在墓絕之鄉，則主叔伯別異不親睦，假令己巳木命人，用土為父，以戊為伯，己為叔，三月四月生，戊在辰，己在巳，季春土「入」墓，孟夏土絕，他皆彷。

兄弟位者，取己身同類推之，謂如木命人，以甲為兄，乙為弟，如推伯叔法也，若遇兄弟在有氣之鄉，則主有孝友兄弟，終身和睦，假令丁酉火命人，以丙為兄，以丁為弟，五月六月生，丙在午，丁在未，夏火乘旺氣，餘準此，若遇兄弟在衰病之鄉，則主無兄弟，縱有多疾或常隔越，假令丙寅火命人，丙為兄，丁為弟，七月八月生，丙在申，丁在酉，孟秋火病，仲秋火死，餘彷此。（三命鶴）

寸珠尺璧雲：凡月帶刑衝破殺者，主兄弟不和，並無力。

第卅卷

論子息位

子位者，以妻命所生者為之，謂如木命人以金為子，若遇子位在旺相有氣之鄉，則生有聰明忠孝之子，光顯祖宗。假令甲子人以火為子，五月生火乘旺氣，餘準此。若是陰命人，定子位，並以所生者為子，如木命人，火為子，他彷此。其吉兇休咎，皆如前法夫命推之。

欲知子之性情，各以五行推之。木命人以金為子，主其子性懷廉正，剛烈自用。火命人以水為子，主其子性謙和，守恬澹，扶高接下。土命人以木為子，主其子仁慈忠孝，柔順謙和，宜少不宜老。金命人以火為子，主其子性多貪婪，心中虛妄，逐利勝己，有始無終。水命人以土為子，主其子緩慢凝重，沈靜耿介，老而有福。並以五命各在有氣之鄉，若在休墓之所，則反是也。（並三命鶴）

凡男命以生時為子，以克我者為子孫，若四柱內無鬼，名曰局中無子，卻看生時在何地，如木命人以金為子，若局中無子，而得申酉巳時者，必有子也。名曰子乘旺氣，若金死於子，絕於寅，即無子也。

天元變化書雲：以時取子，如丁巳土人，壬寅月，己亥日，己巳時，寅亥俱是木，又時中見木，必多子，如丁巳人，庚戌月，壬申日，己酉時，金多則無木，又時上無木，必少子，餘彷此。

凡命以時之納音，推子之數，水一，火二，木三、金四、土五，有氣乘時，則倍數言之，無氣背時，則減數言之，有不依數者，在五十後，禍福方定也。

凡男命犯局中無子，又時不在鬼生旺之鄉，卻支幹與年合者，但只生女得成，子不育也。或即生而夭喪者多矣。古詩雲：哭子帶刑死位傍，子多復是少年亡，忽若支幹並德合，只宜養女得成雙。假如一員郎，癸未年，癸亥月，丙辰日，戊子時，得局中無子，又在官鬼死地，卻戊與癸合，故生女多，子皆不成。若見甲子則一生無子也。又有一玉牃，癸未年木，甲子月金，辛卯日木，癸巳時水，是局中有子在死地，時在官鬼長生之地，故生數子，而女少。又有一郎官，庚辰年金，壬午月木，戊寅日土，辛酉時木，白虎臨庭下，不慈，五十六不祿，兒女俱無，此格大妙，可詳推之。

寸珠尺璧雲：凡命犯亥子多得兒，巳字多得女。

凡人命時帶年衝，克子。時帶年刑，克子。時帶年破，克子。

時帶年害，克子。時帶年刃，克子。時帶年劫，克子。

時帶年破，克子。時帶年元辰，克子。時帶年空亡，克子。（重者絕子）

時帶自刃，克子。時帶飛刃，克子。

時坐華蓋，克子。五十後愈見不牢。

時帶自刑，子多疾病。時帶六厄，子多厄。時帶浮沉殺，子死瀉痢。

時坐本音墓，主有壽。無子送老，但孫息耳。

時坐日破、空亡、刑衝、刃、食、劫，皆主克頭子。

納音帶絕氣，又時在絕鄉，定主絕嗣。如癸巳、壬寅、庚申、乙亥、丁巳是也。假令庚申年，得壬寅時，決然無子矣。

凡命見申日、亥時，巳日、寅時，互換見者，名曰狡害殺，主絕嗣，須庶出過房方住。古詩雲：五行狡害不為良，夫婦孤單獨守房，死墳前無子哭，求他異姓卻相當。（並廣信集）

太乙降誕經雲：假令甲子旬九月十日生，兼戌亥日時者，定主絕子。

子息則先明生氣，或用克以推之。

如丁巳土以木為子孫，遁至亥上得辛，若四柱見丁在無氣，更有刑害者，必少子孫也。

祿馬不閒，子孫未必絕滅。

若人生時見祿馬，往來朝命，不犯寡孤，亦有子孫。（並鬼谷遺文）

時尅亦應男不順。

時乾尅年幹，及倒食乾，主生男不順（沉芝源髓）

【定婦人孕生男女訣】

乾坤艮地坎離震兌

幹、坎、根、震為男兒。巽、離、坤、兌為女兒。父母歲月兩頭安，受胎之月中心取。

凡以父母年歲雙、隻及受胎月裝成一卦，父母年歲雙為拆，受胎隻為單，成坎卦定得男兒，父母年歲皆隻為單，受胎月日雙為拆，成離卦，定為女。父年上，母年下，馀皆凖此例。（穿珠指掌）

凡大小二運，與歲命三六合者，主有孕，生男女之慶，陽多生男，陰多生女，若純陽則極而反陰，生女。純陰則極而反陽，生男也。謂如甲子命，屬陽，而大小二運臨辰位，或申位，外夾辛巳，太歲屬陰，則是陽多生男也。（五行要論）

論僧道

凡推道德命者，喪門、孤角、空亡，同類福者，是也。或命有貴格，而五行死絕，或命無貴氣，而五行生旺帶天中亦是。常以月為法眷，日為章服住持，時為衣缽、徙弟、法嗣。常須日上五行恬和有用，則徒弟數多，行果相輔，月上五行有用，福神相助，得善和法眷。同袍讚美，若月上刑衝帶殺，即同袍不和，法眷乖越，更帶大耗，他須連累。日上刑衝帶殺，則求化無緣，飄流不定，時上刑衝帶殺，則小徒弟，一生窮寂，衣缽不備也。凡道德之命，亦宜等降，命中見印，當權服眾，前喪後吊，則苦行傷身，有華蓋夾貴，三奇中帶五行恬和之氣，或帶自死自絕火木者，志性明白，清高脫麗人也。更帶乾鬼、倒食、學堂、金水則文章辯慧，生旺太遇，則名利之心不可遏，更帶兇殺，終是還俗，死絕中見貴人、三奇、華蓋、五行相生，或夾貴，或金水火木兩字者，道行明遠，為性穎悟，不喜雜冗餘，道心精進，無礙人也。凡欲辨道德之命，則多四殺者為僧，四孟者為道人，多水者為道，多火者為僧。又五行生旺者道也。死絕者僧也。

珞琭子雲：崇釋乃離宮修定，歸道乃水府求玄。

凡道德命見五行相尅，六害、孤、寡、刑、衝、中帶元辰、羊刃、劫殺者，是為生謀利，庸愚之輩也。更帶鹹池，耽惑酒色，狡猾謀、門財利，是念在道門不久之人。

凡道德命，較之他人用事相反，歲運上見喪門、弔客、孤寡、伏返，常人哭泣持服喪禍處，乃為僧道披剃緣會，及賜服住持之時也。

凡道德命大忌見鹹池，一生不利道行，多酒色陰私連累之撓。歲運逢之，多疾病，破財煩聒，更五行無氣，往往死矣。（並燭神經）

【建命殺】一名破祖

取生月支幹，與太歲同也。如甲戍年甲戍月是也，主破蕩祖業，多妨害，定僧道。（三命鶴）

孤、寡兩犯，圓頂方袍；亡劫併刑，羽衣道士。

孤寡重重犯者，為圓頂之流，亡辰劫殺併三刑者，為羽衣之士。（壺中子）

【平頭羊刃緇黃應】

平頭乃甲、乙、丙、丁、壬、己之類，若平頭羊刃，更犯六害、空亡、無氣、孤辰、寡宿之類，多是僧道命。（沉芝源髓）

長生貴人入孤寡，必定為僧也。祿馬三元入食神，章服有權聲。若或刑衝入四墓，徙子下山去，休敗刑衝及空寡，終身作刑者，不論陰陽逆順行，男女亦同稱，若不害子及刑夫，斷定作師姑。（直道歌）

孤辰、寡宿、華蓋，遇空亡，或道或僧。（隱迷賦）

兩般父母見星孤，四孟天中祿也。無辰戍醜未加臨著，多是道士及僧徒。

四孟仲季同，如見三合六合，定為僧道。（鬼谷要訣）

凡命帶三六合，貴人破印相尅，華蓋同空亡，有貴氣者，不可以貴人論之，多是九流僧道之命。故曰：僧有四衝，道有三合。古詩雲：三合生人辰戍時，定為僧不須疑。若還華蓋並臨墓，囊橐豐隆定紫衣。

凡命重支重幹，更帶空亡者，有心力長老也。

論九流

凡為術士命，有長生學堂，主本不帶刑戰傷闘，有小可福氣，歸於本主，但五行無根本耳。祿後二辰名祿九地，學堂、空亡、華蓋、印庫，亦主作九流，貴人無用亦然。無根本者，如水人無金，火人無木之類是也。不惟九流，但是貴賤人命犯之，主無祖業。

遊逸之人命，五行無根本，四柱不相往來，脫前落後，無情無理，故作飄蓬尋幽之士，更五行無氣象者，破落道人也。更刑射破了主本，即是拉特士，或五行無根本，卻有福德，互相往來者，是客吏也。

天乙閒慢，多是九流。古詩雲：貴人且看閒不閒，閒即九流當便許。假令甲戊庚，上半年未為貴人，不閒，下半年以醜為貴人，不閒，與六壬中相反用。（並廣信集）

論吏卒

吏人命，衝刑多者為吏人，東西戰闘，南北衝爭，長生處破了，死敗處生起，五行錯雜者，是也。若帶官鬼而有福氣，兼引死還生者，是因吏中有祿也。若帶刑殺者，多至配。

凡命帶重支重幹，有刑戰者，是狡猾公人也。（並廣信集）

空亡無氣，貧薄夭姦，胥真不少。

空亡無氣，僧道，加之刑克乃姦吏也。（理愚歌）

兵卒中，殺重方為兵卒，五行不等破傷，主本尊卑無禮者，亦是也。若帶福氣，兇中有生成主本者，是由軍伍而有權祿人也。此等命，亦有食神，亦有權星，雖貴命，而殺在先也。（廣信集）

論形貌性情

凡人禀五行之氣而生者也，形貌美惡，性之剛柔不同，由金、木、水、火、土，今敍五行形性。

金，主人骨肉相應，面上瀨下狹，眉高眼深，額平印堂寬，鼻曲耳紅，音聲清響，剛毅有決，動為尚義，死絕則面有巌棱，眼深睛黑，克薄內毒，喜淫喜殺，自拙無志也。

木，主人形瘦長，骨細肉膩，口尖，人中長，美須髪，手足【纖】膩，柔語細聲，其色青，遇火而赤，逢金而白，生旺則仁勇氣節，死絕則眉眼不正，慳吝嗇，肌肉乾燥，頸長喉結，行坐不隠，身多欹側也。

水，主人眉牻目大，鼻曲面圓，頂平聲細，生旺黑色，受制黃白，行走緊速，搖頭擺腰，為性大寬小急，坐旺莽蕩大器，死絕則陰狡內狠，帶殺則傾覆陰謀。

火，主人面上尖下瀨，印堂窄，鼻露竅，精神閃爍，語言辯急，意速聲焦，其色或青或赤，更變不定，坐須搖膝，立不移時，臨事敏疾。如死絕則黃瘦，尖小性靈，妬毒有始無終，多妄作，有貴氣主之，則大聰明。

土，主人形貌肥厚，背圓腰濶，鼻大口方，眼長眉秀，面有牆壁，其色黃白，為性重厚，作事不輕易容寬博，死絕則顏色似憂，鼻低面褊，聲音重濁，樸實拗事，孤介吝梗，不容眾情沉毒恨事也。

以上五行之情，參以吉凶神殺，所遇於命中日時上，納音所得五行，或生、或旺、或死、或絕，自可以義推之。

天干雖同為合也，而情各有辨焉，甲己為中正之合，甲陽木也，其性仁，處十乾之首，己陰土也，鎮靜篤厚，有生物之德，故甲己為中正合也，主人崇重大器，寬厚平直，如帶殺而五行無氣，則多瞋好，性不可屈。

【乙庚為仁義之合】

乙陰木也，其性仁而太柔，庚陽金也，剛以輔之，故仁柔而義剛，主人果敢有守，不惑柔佞，周旋進退，五行生旺則骨形清，若五行死絕帶殺，則主氣直勇決，卻自是自非，甲己乙庚之合，婦人尤宜得之。

【丙辛為威制之合】

丙陽火也，威明自盛，辛陰金也，克刃喜殺，主儀表威肅，人多畏懼，酷毒好賄，喜淫，若帶殺及五行死絕，則為寡恩少義無情之人也，婦人得之，與天中大耗鹹池相併者，貌甚美，聲甚卑，是為妖冶而淫者也。

【丁壬為淫慝之合】

壬者純陽之水，三光不照，丁者藏陰之火，自昧而不明，故丁壬為陰慝之合，主人眼淫神矯，多情易動，習下無志，耽歡惑色，於我則吝，於彼則貪，若五行死絕或殺見鹹池、大耗、天中、自敗，是淫巧人也，親小人，慢君子，貪婪妄作，必勝而後已。婦人淫邪姦慝，多招玷辱，或年高而嫁少丈，或年艾而適老夫，或先賤而後良，或先良而後賤也。

【戊癸為無情之合】

戊陽土也，是老醜之夫，癸陰水也，是婆娑之婦，老陽而少陰，雖合而無情也，主人或好或醜，如戊得癸則矯，神色姿美得所，若癸得戊，則形貌古樸，老相塵俗，若戊合癸，則男子娶好婦，婦人嫁美夫，癸合戊則男娶老妻，婦人當嫁老夫也。（並燭神經）

論人身形

大抵生旺才主長大，死絕者主矮小，若有殺臨之，則不在此限，又從殺上斷也，大木要瘦長，金方矮，土肥厚骨麤,水肥壯骨細，火長筋骨麤，木青，金白，土黃，水黑，火赤，若有克則從所克之五行斷其形狀顏色，凡斷此取日時納音，看其有克無克，並神殺所臨，有氣無氣斷其形狀情性，萬不失一也。

【推人性形】此格只日時上

命若入格而逢生旺者，主為性明白，遇物不逆，動必應機，言語聲高，豁達大度，臨事能斷，公正不疑，犯難不畏，平生不以財物為吝，好施與，不私己，奢泰歡樂多惰，尚義平生無滯常防，有不善終之患，若命入貴格，而逢死絕者，主為性寡合，機深意密，多疑足計，動拘禮節，謹慎行止，修飾儀貌（容），常自檢絕不妄施設，常防有陰謀之患，若小人之命，【已】入殘局，而逢生旺者，主性氣無常，不自尊檢，為事不顧危亡，好爭闘，恃強壓弱，親近惡黨，不事家業，必竟不得善終也，死絕則為性淫邪，勤必巧為，畜縮執拗，學動修飾，事美言辭，好自矜衛，臨事無斷，少是多非，一生無立，以上如入至貴之局，其性行一無所有，若常貴之流，並或兼此。（並林開五命）

【五行得地】

智高量遠，蓋因水處深源；篤信守仁，蓋為土成山岳；仁慈敏厚，木乘甲乙之方，性速辨認，火應丙丁離位；譽高羲重，因金歸合庚辛。虛於中者，正性不移，或盛或衰，性情變易。

【五行失地】

水乘衰敗，性昏無賴；土力太微，蔽執寡用；木歸蹇地，太柔而治事無規。火數未興，小辨而大傷無決；金當淺薄，雖羲而有始無終。不及太過，皆能為兇。（並宰公要訣）

文章明敏兮，定須火盛；威武剛烈兮，乃是金多。木盛則懷惻隱之心，水多則抱機巧之智，至土之性，最重為貴。（指迷賦）

凡命五行生旺者，主好事華飾，胸中無物，亦主好色，火命尤緊，死絕相嫫入墓者，多好禪道，歸根複本也。（廣信集）

【自絕五位五般情】

凡五行有自死自絕，且如水遇乙卯自死，癸巳自絕。木遇庚申自絕，壬午自死。張白先生五命雲：日時犯著一位，號曰奪印殺，作官須有一失，此意乃更說五性者，金主羲，自絕則寡羲；木主仁，自絕則不仁，水主智，遇絕則失智；火主禮，自絕則無禮；土主信，自絕則寡信。逐五行詳斷之，凡五行如先生旺、後死絕，則為多鄙。

陽止正而皆在內，丙逢多者生重頂，更衝破受尅時，腦大侏儒壽何永。

凡十乾至丙，乃陽止至正，多丙正則有雙頂而生，加衝破受尅，必有雙頂，不成或不正，額闊頭大，不然矮小，兼亦無壽。

時居卯酉鬥日月，眼目斷之定親切。

卯酉是日月出入之門，犯卯酉時生，眼目必大。

卯酉平生好移，或多道路或親離，若然帶殺加刑尅，眼大難全信有之。

凡命犯卯酉者，性不定，好移徙，或多在道路，非依舊祖離骨肉，更帶殺兼有刑破，必損目，不然目中有翳或目大。（並沉芝源髓）

言詞狡猾，誕時合值六虛。

六虛住處，曰諫語神，凡人得之，必好撰飾語詞，重併遇者，必狡猾。（壺中子）

三命鶴雲：六虛者，取空亡對沖之辰，謂如甲子旬中辰巳是也，主平生妨尅尊親，漂流他國。

李九萬雲：六虛主好奢華，緣飾文辭，作事故多虛聲。

第咅一卷

論疾病

夫人禀五行之和氣而成形，所以有疾苦者，皆由陰陽五行之氣，虛、實、寒、熱太過不及，贅疣而致也。欲知人虛實，死絕為虛，生旺為實，虛實既明，疾病可以類推也。凡水死絕，多胸氣、腰足、攻圭、滑瀉、便溺不利之疾，火死絕主腸氣、結塞、驚悸、健忘、精神不安之疾。木死絕，主虛風、目牆、眩暈、筋急、爪甲枯悴，喜怒顛倒，擇食揀飯之疾。金死絕，主氣虛喘咳嗽、皮毛焦、乾燥、乾吝嗇，骨筋疼痛、善憂足涕淚，大腸瀉痢，便血之疾。土死絕，主面黃減食，隔食吐逆，肢體怠墮，喜睡嗜臥，多思足慮，耳聾神濁，健忘少喜動作之疾。

凡五行有相尅而成疾者，金火相尅生旺，則痬、瘡、癱、腫，死絕無氣，主勞瘵嘔血。土木相尅生旺，主痞悶、昏眩、風麻、小腸疾、丹腫。死絕相尅，主吐食症塊，疽癖積滯。李九萬雲：木土相尅主中風，土受邪故也。金木相嫅生旺，主肢足骨節不完，眼目之疾。死絕主氣虛精脫，勞瘵癱瘓之疾。水上相尅，主脾濕洩瀉，中滿痰咳，不利之疾。

凡五行有相生而生疾者，火木相生生旺，則上盛膈壅，目赤頭風。死絕則傷寒作狂悶亂疾。火土相生生旺，則胃實。死絕則唇焦，紅氣熱結，大便不利。金水相生生旺，則氣滯，死絕則精滑。水木相生生旺，則嘔吐胃虛。死絕則精敗傷寒，痁瘧，金土相生生旺，則多無肌肉。死絕腸鳴蟲作也。凡水土木相逢於無氣處。主蠱氣腹脹，吐逆之疾。凡金水火相逢於無氣之地，主痢疾。金主大腸，水火守之陰陽不和也。凡水逢土，多主翻胃疾，土多而無木氣疏之，主聾軒疾，蓋腎水不流則為翻胃，氣不通則為聵也。

凡一切諸殺，亦有主疾者，劫殺主小腸，又主耳聾、咽喉疾。官符，主腰腳疾。威池主酒色勞瘵膿血，便溺疾。大耗主暗昧，或贅疣疾，凡祿主因食致疾，須帶殺尅身方是也。

凡命見真沖氣散，或真刑氣散者，多是廢疾人也（並燭神經）

凡人午為頭，巳為左肩，未為右肩，辰為左膊，申為右膊，卯為左肋，酉為右肋，寅為左腿，戌為右腿，醜為左腳，亥為右腳，子為陰，又辰為腿，醜為唇，未為三焦，戍為兩腿之間，取疾病去處，須推此。

凡寅醜子亥多人，中年有腰腳疾，庚辰日，乙亥日，主消渴勞病等疾。

【天瞽殺】

正月起申，逆行十二辰，又名飛廉殺，犯者主無目，凡命最忌，大惡支幹有氣。（並寸珠尺璧）

【五行交加象】以刑言之

甲辰、甲午、乙醜、乙未，土木交加，主癱瘓之疾，丙申、丁酉，金火交加，主血筋所傷。戊子、己亥，水土交加，主脾胃之疾。庚寅、辛卯，金木交加，主筋骨勞衰之疾。癸巳、壬午、丙子、丁亥，水火交加，主頭面目疾。

日被時克莫相對，終是艱辛病禍纏，金木戰兮憂骨肉，水凌火氣眼生煙。金水死時為風【癩】，土多水少敗丹田。土遭木剋脾胃弱，火勝金殘血裡眠，水深金重逢水厄，遇水定教落深淵。水少火多應受渴，火多土少語狂顛。水若滿兮火若明，水滿火明壽難延。金純切忌四肢損，土多帶火受憂煎。木若盛時應蹇塞，更須仔細辯根源。（並神白經）

金衰火盛，嘔血不人小，脫肛水竭，土盈病癖，忽然耳聵。

金在臟為肺而主嘔，火在臟為心，而主血咳與血相應也。金衰而火盛，則火乘其便以克之，肺乃受疾，發於上則為咳嘔，發於下則為痔漏，蓋肺與腸相為表裡也。此言金人得火多也。水在髒為骨髓，土在髒為脾為肌肉，骨與肉相接也。水竭而土盈，則土乘其便以克之，腎乃受疾，腎既受疾，攻於下則為癖，攻於上則為聵，蓋腎上攻則應於耳，​​此言水人得土多也。（壺中子）

破碎羊刃招痕疾，疾中六害還非吉，日時累犯旺鬼凌，無氣空亡纏病卒。

凡命如犯破碎羊刃，日時中見者，身多痕瘕，女人有血氣之疾，少年主多【？】癤之患，凡病厄宮不要見六害，多疾患。旺鬼凌者，如土命人犯乙卯己亥又三合，巳酉醜見戊午，乙巳丁巳之類，更犯空亡無氣，一生多疾。

月陰淫佚忌相逢，陰命須憂帶下通，月水不調緣好事，男兒痔漏及腸風。

月陰月殺也，如寅午戌在卯。（並沉芝源髓）

凡命祿對沖一辰，如坐命宮，或疾厄宮，主人手足不完，身體有疾，六厄亦係名曰互戰。

辛卯日時，名曰白虎閉目，火年必損眼，其餘辛與卯字者，亦忌之。（並廣信集）

凡欲推疾病災厄，先看祿、命、身三等，大小運如何，若三命無氣，祿馬敗絕，但只祿財、命財旺相，亦不至死。若父病推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、喪門、吊害及白衣殺臨命，其父必有不可救之疾，夫妻亦準此論之。（三命指掌）

論壽夭

夫人壽夭脩短之數，大抵生旺為壽長，死絕則為夭折，如根深者蒂固，源【澞】者流長也。凡命皆要逢生旺，則為有壽，如日月上逢生旺，時上雖有死氣，不妨。蓋生旺氣之故也。如月上死絕，日時上雖生旺氣不甚雄，蓋生承死絕故也，於三十歲前，須有幾死之災。如月生日生旺，時上死絕人，壽不過四十五歲。月日時死絕者，死在三十歲前也。更有兇殺五行凌犯，必為殤子，常以月管一歲至三十歲。日管三十一歲至四十五歲。時管四十五歲至百歲。或生旺，或死絕，逐限詳之。如欲知人死處，聚則為生氣，散則為死氣，遇二運太歲會集在死絕衰息之鄉，更太歲刑克與災限相應者，定死也。各發在身無氣，月日時上亦。凡命中有生旺多者，如不犯刑殺，應是少疾病，善終，死於一念之間。若死絕，多刑殺，主憔悴苦楚之災，或久淹歲月難辨之疾。凡旺運中死，或祿上死者，是稱意中卒也。老人行年生旺，死於苦楚，蓋生旺則尫羸淹久，少者則死於善疾，命中是亡神、大耗重迭，死須破屍也。（燭神經）

凡天幹生旺不損克者，壽。天干不敗死有救助者，尤壽。天干敗死相賊者，夭。天干生旺中有破克者，尤夭。（廣錄）

凡欲知人壽命長短，但以本年納音，與生月納音，觀其刑克，若生月克命，即多夭折。命克生月，主壽籌延永。假令癸亥水命人，四月生即無壽，以戊癸年，四月建丁巳，納音屬土，土能克水，是生月克命也。又癸亥人四月為祿命絕處生，故無壽。如癸醜木命，三月生，即有壽，以戊癸之年，三月建丙辰，納音土，木剋土，是命克生月也，設如兇殺下生，亦為身制殺也。又癸醜人三月生，為祿命庫墓中生，凡庫墓中生者，多主有壽。但三十歲以前常主有患難，緣前有絕鄉運，後有死病，歷盡衰鄉運到旺處，故有晚歲福也。（三命鶴）

凡壽以生月定之，生月居支幹納音旺處，及五音相生不逆，及日、時，並胎，並皆得數，不相刑克，上壽也。（玉門關集）

【天壽朝元格】

納音居死絕之地，而有真五行與納音比合，居於生旺之位者，是也。假令乙酉人，其納音水，自敗，若得辛亥、丙申，則丙辛真水，復生於申，此類享眉壽也。如乙亥人，得癸亥、戊寅之類亦是。（玉霄寶鑑）

【建命須知壽命長】

建命者，如子人見子，醜人見醜之類，如遇滋助，無刑克，多長壽。（沉芝源髓）

凡命中帶長生多者，定有壽，須本家納音旺者，謂之長生見克制，則夭矣。（李虛中書）

凡祿馬貴人，往來在生旺之地，死絕之氣者，雖早發亦早死，然須在乘旺之地者，方為福，餘且徒然，若時得力，則晚發，而長壽。

要知天算得遐長，五行生旺最高強，旺鬼克身為短命，祿財無氣亦為殃。（理愚歌）

人過鬼門，氣度消關。

火忌申酉亥，（甲申、乙酉、癸亥，消關者，病、死、絕。）金嫌亥子醜，水土寅卯巳，（水忌戊寅、己卯、丁巳，土忌庚寅、辛卯、己巳。）木怕巳午申，（辛巳、甲午、壬申。）更若逢陰鬼，壽算永不停，艱辛尤住世，發即禍來尋，若人逢此地，不請怨天文。

【氣短法】

鬼限生來有所憂，欲知人死向斯求，金哥出去休騎馬，火弟歸來莫跨牛，木遇鼠蛇須遠走，水逢雞子也堪愁，土人切更防豬兔，難保年光到白頭。即小兄例中鬼關殺。

受氣重重鬼莫臨，四柱交加豈可親，時兼本命仍相遇，富貴之中壽不存。

生日對時人短命，生年對月亦復是，此乃人間短命法，人生值此少年紀。

如寅年、申月、午日、子時，是也。又日與時對，更被時尅者，是也。

生日對時人促壽，日時相沖壽不長，天罡空亡難保守，定知惡死路頭亡。或雲沖而不散無害。（並神白經）

生日對年須可歎，生時對日亦堪傷，那看生處時同歲，二入風流壽不長。

如甲寅年、丁酉月、戊申日、甲寅時，不出週歲死，生年對月亦然。（鬼谷要訣）

【短命殺】

豬鼠無良犬戰於，雞聲催促夜行彪，龍羊猴兔不相入，巳午無人到白頭。與防中害巾沉芝源髓隔宿例同。

三命鶴作天年殺，主壽命不長，多遇喪禍，若身能尅殺，則可免。

【急腳殺】

此以乾支相尅，只如甲乙屬木、申酉屬金、金尅木也。

甲乙申酉見閻王，丙丁亥子切須防，庚申巳午如風燭，戊己寅卯亦重傷，壬癸辰戍加醜未，永別浮生入鬼鄉。（並三命篡局）

廣信集作天鬼截路殺，若甲人見申，乙人見酉，生時帶著，支幹皆有者，定夭。如甲人見庚申是，支幹皆有也。太歲與大運逢之，主多孝服，更與小運併，主死。

金書命訣雲：行年二位臨斯位，自察前程有盛衰。

【又急腳殺】

金人沐浴火木胎，土死水墓四季裁，命有限逢為再犯，閻王急腳送書來。（金書命訣）

【急腳殺】

寶瓶在亥醜居寅，人馬來蛇蠍奔辰，天秤卯宮雙女午，獅子尋牛蟹寶瓶，陰陽在未金牛戌，白羊居醜亥還申。

假令子上安命即亥上起一歲，酉上十一，未上二十零一年倒轉，順數節節而去，一歲一辰，怕與限星及大小運併，在子午卯酉宮，及本命墓殺三刑宮。

又歌曰：子午便是黃泉路，卯酉呼為二八門，限到殺時人便死，若無惡殺只災迍。（五星級捷論）

古詩雲：急腳相逐逐歲移，衝臨行限少人知，更加惡曜臨其位，買下棺材不用疑。

廣信集雲：陰陽順逆依次數，假令寅申巳亥上安命，遇寅申巳亥年，亦災。更恨在寅申巳亥上尤緊，更帶當生行年殺神尅戰命宮，定死，月分亦如之。若坐當生行年祿馬救神上，但災耳。

【截命殺】若子生人見醜、各於本命前一辰是

人命歸前次一支，子生須與醜為期，三逢必定遭兇死，兩見須憂血漬衣。

【推命殺】若子生人見亥、各於本命後一辰是

命後一辰宜見兩，重重見者涉疑猜，三重在外中年夭，五十年前禍必來。

【短夭歌】

寅午戌連亥，亥卯未同申，申子辰歸巳，巳酉醜從寅，此劫殺位，更支幹相尅，則兇。

財死中生者，從頭說向君，金招離上厄，水莎兌家遁，惟有土兼木，同過玉兔門，火山通鼠穴，光景自逡巡。

【五行滿數】值之有尅刑損夭

五行生處定陰陽，日月平分兩位當，凡月一至十五日為陽十六至三十為陰六日初生名甲乙，初六日木生至初十日滿丙丁依此火為強，十六日火生至二十日滿壬癸水流相注定，二十六日水生至三十日滿從茲生死不乖張。

只如己亥生九月三十日己酉，丁卯時，其日值水滿，年是己亥，日是己酉，其水被兩土所尅，此人夭壽。

【陰陽二極】男以本命順數至九辰為陽極女以本命順數至六辰為陰極

陰陽二極君知否，男女替從本命數，男逢九位女三雙，位位相連兼順去，大小兩運氣全無，到此須知身死處，兩運有氣則無妨，合致一年災運苦。（並金書命訣）

【支辰上生下】

假如寅人，午月，巳日，未時，必命從木生兩火，巳失本氣，更兩火生未土，而寅木弱也。

【夭壽殺】

寅午戌全人，亥年、亥時、亥運，皆弱也，巳酉醜全人，寅年、寅時、寅運，皆弱也，申子辰全人，巳年、巳時、巳運，皆弱也，亥卯未全人，申年、申時、申運，皆弱也，更看天幹納音，仔細消息之。（並天元變化書）

【夭壽殺】

木為身命，未申子全；金為身命，醜寅午全；火為身命，戍亥卯全；水土為身命，辰巳酉全，在墓絕敗位。（廣錄）

木遇巳金金遇寅，生火生金傷本身，五行命裡皆防此，遇者知非鶴髪。

凡有二木，怕見巳中生金，金命人金多，怕見寅中生火也，如兩土怕逢亥，亥中有生木尅也。五命皆怕逢之，更加惡殺，皆主夭壽。（沉芝源髓）

若乃生旺鬼絕，雖破命而長年；鬼旺身衰，逢建命而夭壽。

王氏注雲：五行納音為身，身旺則克我之鬼，自然絕滅，或鬼承旺氣，則我身必致衰矣。譬之庚申木人，得壬寅之金，金克木為鬼，金絕於寅，寅乃木旺之鄉，寅申破命，以其身旺鬼絕，雖破命而長年也。或庚申木人，得壬申之金，金旺木絕，在申是謂鬼旺身衰，雖二申建命，亦不免於夭壽。

就中祼形夾殺者魄往酆都；所犯有傷，魂歸岱獄。

王氏注雲：祼形殺者，五行之敗氣，納音長生前一辰是也，如甲子金人，得戊午火，乃金之暴敗處，是為祼形，加以戊午旺火，夾殺自刑，返吟災殺，來破甲子之命，其殺兇也。如此則所犯有傷，魂歸岱獄，乃死者所歸之地。（並珞錄子）

死絕依前，生旺命曰返魂，丘墓坐在本命，其名絕體。

死而復生，生而復旺，於本命之位者，乃返魂格也。其命必有壽，墓處為丘，丘處於本命，同一方者，名曰絕體，其命必須傷夭。

壽數傷殘，本命必逢三合。

五行生旺墓處互為三合，若得三合全者，壽短，若得三合全，而不帶墓者，抑可言中壽，蓋五行始必生，既生必旺，既生必旺，既旺必墓，既墓則已矣。如巳酉醜，乃金三合之類，緣自生至墓，則氣歇滅矣。

顏回夭折，只因四大空亡。

甲子、甲午之旬，納音無水。甲申、甲寅之旬，納音無金。生於甲子甲午之人，命內有三字水者，夭。生於甲申甲寅旬之人，命內有三字金者，夭。若見生只有兩字，流年、大運更遇一重圓之，亦夭。（並壺中子）

第卅二卷

雜論

崇為寶也，奇為貴也，將星扶德，天乙加臨，本主休囚，行藏江沒。

王氏注雲：年、月、日、時四柱有五行上生下曰崇也。或更帶官印、祿馬、學堂、詞館、天德，生氣貴神符合，必為間世之寶奇者。乙丙丁、甲戊庚是也。四柱五行得之生旺，更於祿馬中帶三奇、印瑤、天德貴神，必致身於貴顯。將星扶德，天乙加臨者，驛馬後二辰，謂之將星，其上更加天乙、天德，兼遇崇奇祿馬，則出將入相之格也。本主休囚者，年為主，日為主，蓋遁月從年而為本，遁時從日為主，主本在五行生旺之處，加以貴神從之，則富貴可知。或五行休辦死絕，又背祿馬貴神，徒有崇寶之貴，將星扶德，天乙加臨，亦不免於行藏汩沒。譬之甲子年，乙亥月，戊子日，庚申時，甲子自死之金，當生受乙亥絕火之製，加以戊子為本命之鬼，金生主本皆至亥子而休囚，庚申時又逢祿絕天鬼，雖有甲戊庚三奇，以其主體休囚，縱有小官，不免一生江沒，故知命以五行為先，神殺則從而論之矣。

瑩和尚注雲：崇為寶，奇為貴，若更將星扶德，天乙加臨，所謂吉將交互，而福臻成慶也。

擧將星天乙，則諸宮吉殺可知。

無合有合，後擧難知，得一分三，前賢不載。

瑩和尚注雲：且如寅與亥合，而不見亥，但得壬者是也。緣亥上有壬，壬祿在亥，故也。又如甲與己合，而不見己，但得午是也。緣午上有己，己祿在午，故也。又如寅午戌，而不見寅，但得甲者是也。緣寅中有甲，甲祿在寅也。大抵合中帶吉，其福可知，合處相傷，卻成無補。擧一隅以三隅反，所謂得一分三，前賢不載也。

兼須詳其操執，觀以秉持，厚薄論其骨狀，成敗藉以心源。

瑩和尚注雲：秉持操執，觀人所為也。以五行論命，亦須藉其德行，故術雲：有心無相，相遂心生，有相無心，心隨相滅。王氏注雲：形神吉善，命必向祿迎財，風貌稍低，定犯三刑五鬼，有命必有相，有相必有命，所謂心源者，亦由心而見命也。蓋心正則吉，心曲則兇。（並珞錄子）

六虛臨於乙亥，孟浩然徒有文章，三才會於壬辰，後季倫恣堆金玉。

乙亥乃文星也，六虛乃諦語神，文星附諫神，則其人止有虛學，終不遇。壬辰乃水之庫也，三才乃祿命身也，庫中三才，則其人雖無清譽，而享萬鍬之祿。

有文無印，賈誼屈於長沙，有印無文，李斯專於上蔡。文星、天才、詞館、學堂之類，印謂正印、印瑤之類，有印無文者，雖不才而權重，有文無印者，雖懷才而位卑。

互祿、互馬，誰羨慕黑頭相公；帶刑、帶殺、帶破，終為白面書生。

得互換之祿，又得互換之馬，少年宰相也。遇三刑之刑，遇衝破之破，末品書生也。

若有天元羈弱，命不再甦；忽值本主休囚，貧寒無地。

太歲之乾曰天元，生年、生日，曰本主，天元所屬之五行，己巳下支幹刑克之，則曰天元羸弱，其人夭。本主所屬之五行，於月與時上衰絕歇滅之甚，則曰本主休囚，其人窘甚。（並壺中子）

【五行妙旨】

自甲至癸，十幹為天，自子至亥，十二支為地，以乾合支，然後為人，凡命須要求之以天地，而斷之以人，如甲用辛為官，乃看辛下得何支，用寅為祿，乃看寅上得何干，遂合支幹名為納音，定其五行之或死或生，或旺或衰，吉凶自見，貴人驛馬準此。又以年為主，以日為本，蓋遁月從年，遁時從日，以主推之，五行衰死，未必兇為兇，以本推之，則生旺類，但發【遲】耳。常以主配父母，本配己身，本吉主兇，當由自立，主勝於本，多出資蔭，主本皆強，此名最上。人命年、月、日、時、胎五位，宜有情，又不可專執祿馬為貴，刑殺為賤，全要圓機，探其妙旨。（李虛中書）

馬無害，祿無鬼，食無亡，支合無元，幹合無厄。

如早子得丙寅，為馬，見壬子及水在丙寅六合，破刑之上，是有害也。如甲子得丙寅為祿，不見正氣，卻看祿上得何干，其祿幹亦要無鬼也。倒食順食皆要無空亡、亡神。支合要無元辰，幹合要無六厄。

旺無喪，衰無吊，妻無刃，財無飛，孟無孤，季無寡。

如癸醜木命，不要卯，此則旺無喪。如壬午木命，不要辰，此則衰無吊。陽制陰為妻，不可在羊刃上，故妻欲無刃。命後四辰曰飛廉，我克者為財，不可犯飛廉。四孟之人不得孤辰在命，四季之人不得寡宿之命。

體重須鬼，祿重須官，夫須尠，妻須倍，吉須顯然，兇須沉昧。

五行體重，須鬼損裁，祿輕須官，如甲祿在寅，須辛而貴也。夫須堯者，己不可見甲眾也。妻須倍者，甲見己多在旺地，是也。五行在吉神方須顯然，見其清氣，兇位見五行，須得兇殺沉昧，斯能無害。

支幹太和而塞，夫婦失時而兇。

五行支幹納音位相和，則蹇剝，假如甲子生，逢己巳在秋生，又見甲午沖命，兩金克己巳木，故兇。

四柱主本祿馬往來，須分建破，天乙扶持，將德為衝，更辨尊卑。

謂當用處，有建不可破，已破卻不可建，吉神在四柱中，各用乾為貴。

有根而無苗實，貧而尚可甘食，本氣絕而花繁，縱子成而味拙。

根基本主有氣，雖運不扶合，亦可作平生自足之命，三元四柱本無旺氣，得到福祿之運，亦不可以久榮。

至若貴神當位，諸殺伏藏，三無旺相，豈專神殺。

言天乙貴神論於乾，看四時五行之氣，及晝夜之乾而定，若有氣天元當位，則殺自藏矣。五行三元為本，若在旺相之地，不背克正氣，不論神殺也。（並鬼谷遺文）

命中用殺，以五行為本，如五行得地，無貴殺亦貴。雖有惡殺無害於事。若五行不得地，縱有吉殺，亦發不久，如冬月中花耳。（五行要論）

天元變化書雲：看命不許苦使神殺，但宮辰中得一二殺，可表吉兇之理，雖神殺百餘，坐當者十餘。

凡官祿併馬在旺庫鄉最為相應，只如乙乙祿屬木，生於亥，旺於卯，庫於未，庚子正月生人，得木馬未時，為馬庫，此命發祿在初限，若見亥，是馬長生，到晚年才發，或官在長生亦遲，縱得早官，往遠方也。（金書命訣）

【太過相忤】

祿多則貧。馬多則病。印多則孤。庫多則虛。

生旺多，無歸宿。死絕多，無激揚。

五行不可大相傷。五行不可太純粹。

貴人馬多升躍。常人馬多賓士。

破要傷禍。空要空盡。所愛者不可毀。

畏懼者不可旺。先畏後愛，為福。

先愛後畏，為禍。合多不發，而媚。（寸珠尺璧雲合多人滯。）

學堂多則無成，少可。貴人多，則巽懦無志。

祿馬太顯，不可以貴人論。貴人表裡足，不可以常人論。

四柱俱陽，口噁心善。四柱俱陰，狠戾沉毒之人。

拱要拱馬、拱祿、拱福神、拱貴。

不要拱刑、拱禍、拱歲、拱時。陰陽貴在均協。

凡命丙辛壬癸見戊戌，則戊土當塗，刃傷折挫。壬子丙午，丙午壬子，水木精要，陰陽純粹，餘位無助，亦非常器。加以季秀之氣，則曠世無忌，大德有容，富貴不能淫，威武不能屈也。如金水清白，當為穎麗之格，特不可見土，見土則水溷，水溷則金暗，令人福淺，卯酉日出入之地，子午陰陽二路，遇之者，令人往來不定。歲運亦然，已亥為兩極之地，天地斡旋，寅申為三停之方，郵遞往來，如人遇之，多不執一。醜未遲遲，辰戌速速，遇之令人執方，性不通變，辰戍有氣，卻能建立大事。

丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家，就破不美，庚子見庚午，是五鬼臨門，戊寅見甲寅，甲尅其戊，戊寅隨勢尅甲寅，是支幹納音，上下不和，除別有福神，方為福力。癸酉見戊寅，戊土尅癸木，又金氣向絕鄉，劫殺元辰居中，除得月令中秀氣，方可為用，亦久而不可。庚午丁酉互旺互破，乃旺中破也。不好全為福力。己未辛酉，雖得食卻歸死地，終久不佳。乙醜、乙未、庚辰、庚戊見戊寅，大好。戊寅見之亦好，大運亦然。經曰：如得剛金濟戊寅，欲絕不絕成福力。乙卯見戊寅，戊寅見乙卯，是丹陽大好。命書雲​​：三奇之際，尚有虛聲，死絕之中，尤存生旺。此語近理，蓋三合三奇，不合月份，則不貴。如甲戊庚，有子午時方貴。乙丙丁，有寅時方貴。天元變化書雲：乙丙丁正愛酉亥更者納音有無交涉。餘則主羈居假合，庶出、過房、贅君之事。又雲：凡三奇三合，帶月令中秀氣入貴格者，不免有庶出、過房、作贅之事。

凡命見三合三奇，而本年不帶，在四孟生而得四仲，四季月日時，四仲四季同論，及胎月日時互換乾合，或六合，而本命不帶者，皆名曰掉太歲，多主離祖，孤立，為人不得力，少救助，卻宜義居假合而立也。貴命則多倚伏而升進。凡四柱而帶三奇三合者，本身若不是過房僶出，將來子孫中，必有過房廬出，隨母之子或自身作贅，命宮三合，亦用之。古詩雲：三合與三奇，清秀更饒肥。不為過房子，便為隨母兒。又雲：時日犯三丫，降生須異詧，不是偏室生，即多星月下。此無他異，三合也。

財帛之宮怕空絕，衣衫常破裂，若得吉神助，此宮終是衣祿豐。

兄弟宮中有貴人，急難得相親，若見六害並劫殺，孤棲守殘月，更看刑墓入空亡，夭死主殘傷。

長生三元守田宅，家業榮顯赫，父母高年主壽延。常臨此宮，父母享終年。

只愛三元守男女，必定招文武，若逢孤寡入刑衝，子息一時空。

奴僕宮怕刑殺，姦詐奴婢絕。

對面元來妻妾宮，吉宿保昌隆，怕逢孤寡與空亡，琴瑟不久長。

疾厄元來居第八，不可入刑殺，若見衝破及三關，疾病主連連。

遷移宮有長生，貴不求，財自至，百事榮達又相當，多致外州主。

官祿宮中有吉神，官職日遷榮，若見沐浴及暴敗，日日招災害。

福祿相貌二宮祥，形貌好兒郎，學堂文章臨此位，終身高貴。

命宮帝座詳在前，禍福總自然。（直道歌）

靈台經雲：有婦人配宮法：一命宮，二容質，三姊妹，四舅姑，五男女，六婢妾，七夫君，八疾厄，九嫁高，十邑號，十一福德，十二相貌，雲出四經。

凡命前五辰為宅舍，若遇有氣之鄉，及有吉神臨之，主有好宅舍，門閥崇峻，宗族貴盛，子孫華顯。假令甲申生人，宅舍在醜，十二月生，得天乙臨宅舍，馀凖此。若居無氣之鄉，及有凶神臨之，主其宅多虛耗，財帛不聚，舍宇不完，或無祖父資產，假令庚午生人，宅舍在亥，甲子旬中亥落空亡，又遇劫殺臨之，馀皆凖此。若在破宅殺中，亦主不好，命後一辰是也。又看宅納音與本名納音，相生即吉，宅尅身得好宅，身尅宅必破散也。凡祿命雖有休旺，更論其宅，以辨吉兇，假令甲申水人，以己醜火為宅，正月生雖在建祿，宅旺中生，以身尅宅，後當破落。假令戊午火人，以癸亥水為宅，九月生，宅冠帶，十月生，宅建，十一月生，宅旺，又值宅尅身，必得好宅，若甲子金人，以己巳木為宅，二月生雖逢宅旺，合有好宅，後亦破散，以身尅宅也。若宅鬼旺中生者，有官則吉，無官則兇。假令甲子金命人，八月名為宅鬼，旺中生木，宅以金為鬼，金至酉上旺，馀凖此。破宅殺者，取命後一辰是也。主無祖父產業或客死他鄉。（並三命鶴）

日時破宅宅須破，太歲沖年亦深禍。

宅者大歲前五辰，幹合者是也。且如甲子人以己巳是宅，其人如犯亥，其宅受破，命元稍薄，太歲沖年亦須破也，須是為長方可斷，且如丙子人，得辛巳金，宅遇乙亥年之類是也。（沉芝源髓）

凡命後五辰為田園，若居有氣之鄉，福神臨之，主其人田園盈野，倉庫充實，假令甲子生人，田園在己未六月生，季夏土乘旺氣，又逢天乙貴人臨之，馀凖此。若遇無氣之鄉，或兇神臨之，則主田園英薄，倉禀空虛，假令戊子人，田園在癸未六月生，甲申旬中未落空亡，除凜此例。（三命鶴）

第咅三卷

論大運

運行則一辰十歲，折除乃三日為年，精休旺以為妙，窮通變以為玄。

王氏注雲：夫運者，人生之傅舍，推命之說，先以三元、四柱、五行、生死格局，以定根基。然考竅運氣協而從之，以定平生之吉兇也。大運一辰十歲者，何也？蓋一月之終，晦朔周而有三十日，一日之內，晝夜周而有十二時，總十年之運氣，凡三日有三十六時，乃見三百六十日，為一歲之數，在一月之中，有三百六十時，折除節氣算計，三千六百日為一辰之十歲也。人生以一百二十歲為週天，論折除之法，必用生者，實歷過日時，數其節氣，以合歲月之數，乃若陽男陰女，大運以生日後，未來節氣日時為數，順而行。陰男陽女，大運以生日前過去節氣日時為數，逆而行。譬如甲子陽男，十二月二十四日，巳時生，是月二十九日申時立春，陽男數未來之日，自二十四日巳時至二十五日巳時，方曰一日之實數，至二十九日申時止，得五日三時之節氣，實歷過六十三時，折除計六百三十日，乃是一歲奇九月之大運，起於丁醜，是越三歲九月之內，方是甲子十二月生行一歲奇九月之大運也。今人行運多用約法，以一歲奇八月起運，便以二歲九月過矣，殊不明折除實曆之數也。論行運至五行生旺之地，如木之得春，其敷榮華實可知矣。或行運至五行休敗之地，如木之逢秋，衰朽枯藁亦可見矣。人之四柱五行休旺、生死之理，在乎悟理窮幽，達微通變，以盡其妙。

其為氣也，將來者進，功成者退。

瑩和尚注雲：將來者進，迎之以臨官、帝旺。功成者退，背之以休廢、死囚。則福禍兇吉可見也。

或曰：生逢休敗，早歲孤貧；老遇建旺之鄉，臨年偃蹇。

瑩和尚注雲：身須逐運，必假運而資身，勢須及時，亦假時而成勢。生逢旺歲，運須處於旺鄉，晚遇衰年，運恰宜於困地。（並珞錄子）

老幼慎勿坐強，壯實惟宜趨旺。

生旺雖吉，而未必吉，衰滅雖兇，而未必兇，達此者始可論運。蓋人自生至老，必從微以至少壯，十歲二十歲方當少年之時，惟可行胞胎、養、生、沐浴、冠帶處，三十四十歲當陽強齒壯之時，乃可行旺處，五十六十歲當天癸枯竭，只可行衰限，反此者如老得少年脈，少年得老年脈，非所宜也。

若值一生運背，三限驅馳，直饒晚入旺鄉，已非符葉。

凡人初中之限，合行生旺，而不生旺，晚老之年，合行衰絕，而不衰絕，乃為運背，此等人三限最為驅馳連蹇也。（並壺中子）

年雖逢於冠帶，尚有馀災。初入衰年，尤披尠福。

王氏注雲：年運或初離沐浴暴敗之地，而順行纔至冠帶之上，未可便以為福。蓋尚有衰敗之餘災也。或自旺之地而行，初至衰鄉，亦不可便以為禍，蓋尤披旺鄉之尠福也。所以行運有前後五行之說，蓋由此耶。（珞錄子）

將徹不徹，寧有久否之殃；欲交不交，尚有幾殘之福。

運在衰絕處，將入吉慶之地者，必於臨離之時，更有重撓。運在吉慶之地，將入衰絕之處，必於初入時，更有重福也。（壺中子）

陰男陽女，時觀出入之年。陰女陽男更看元辰之歲。

王氏注雲：男，陽也。或稟五行之陰而生，則謂之陰男。女，陰也。或稟五行之陽而生，則謂之陽女。陰男陽女稟不順，故大運歷過去節，不順者，時觀出運入運之年而有吉兇之變。順者雖不以出入之年為應，亦不可與元辰之厄。（珞錄子）

三命指掌雲：凡陽男陽女，至交運時，主有災。

陽男陰女，大小運行年之元辰，亦為厄會。

元辰犯運，仲尼困陳蔡之飢。

行年二運遇元辰，災禍併至。故譬夫子之厄陳蔡。（壺中子）

凡大運至本命宮，五行生旺，支幹和祿馬、貴人、食神相生有益，為吉泰之運。亦不能常為福，須候太歲行年，又看五行生旺，支幹和合福神之地，方可發福。大運至吉鄉，卻遇逐年太歲小運到刑害之鄉，亦主細累浮災，但不為重害也。凡大運至本命宮,五行死絕,支幹刊衝六害，一切兇殺者，為屯蹇，兇禍之運，遇逐年太歲又見刑衝，小運不和，死絕帶殺者，方可發禍，其小運與太歲到生旺、祿馬、貴人一切吉神者，其年卻主有小喜，遂快事。但歲神過宮，福如故也。

凡大運到長生之地，主多有創建從新之事。

凡大運到臨官地旺之地，主人盛旺快樂，發權進財，生子骨肉之慶，一運中亨通也。凡大運到衰病之鄉，一運中多退、破財、疾敗事。凡大運到死絕鄉，一運中，骨肉死喪，自身衰禍、鈍悶、百事蹇塞也。凡大運到五行敗鄉，主人落魄懶惰，酒色荒迷。大運到胎庫成形冠帶之鄉，一運中百事得中，安康平易也。

凡推命之禍福，須先度量基地厚薄，然後定災福。運氣譬之船也，命譬之水，隨其水之廣狹深淺，發得船之力也。凡命有八分福神，行三四分惡運，都不覺其兇，福力厚故也。若五六分惡運，只浮災細累而已。至七分惡運，方有重災。凡五分福命，行三四分惡運，為兇甚切。若四五分惡運，則須死，蓋基地不牢固也。凡命中五行衰者，運宜盛。（寸珠尺璧雲：凡衰處行運到旺處脫）

五行盛者，運宜衰，衰者復行衰運，是謂不及。五行不及，則遁塞沉滯。五行盛而復行盛運，是謂太過。過則【擊】作成敗也。凡大運行十二宮，曾歷過本命長生處者，謂之氣盛之運，雖歲運來沖克者，為禍不重，蓋運氣強故也。如大運未經長生，而歲運刑沖克破則便為災，蓋氣未備，運弱故也。凡大運曾過旺相，而逢死絕者，為災輕，蓋陰陽五行代謝之順道也。縱死於此，亦須令病而終。若方經長生，歷於敗地，其中有刑克惡殺與命相符而見者，則五行之氣反戰，故為兇惡而終也。（並燭神經）

凡命有氣象，常取生時乾神為氣，如甲時己時則土氣也，乙庚金、丙辛水之類取之也。行運至氣像得地處吉，不得地處兇，庚辛、壬癸、乙庚、丙辛為金水象，運至申酉醜上得地。庚辛、戊己、甲己、乙庚為金土象，運至申酉辰上得地。庚辛、丙丁、乙庚、戊癸為金火象，運至巳午戌上得地。庚辛、甲乙、乙庚、丁壬為金木象，運至醜寅卯上得地。甲乙、壬癸、丁壬、丙辛為水木象，運至亥子辰上得地。丙丁、甲乙、戊癸、丁壬為火木象，運至寅卯未上得地。戊己、壬癸、甲己、丙辛為水土象，運至辰上得地。戊己、丙丁、戊癸、甲己為火土象，運至戌上得地。戊己、甲乙、甲己、丁壬為土木象，運至未上得地。戊己、庚辛、乙庚、甲己為金土象，運至醜上得地。看四柱乾神得何象，如純金木水火土，亦為五象。若雜而不入象者，不發，發亦不久。如五純象，亦有太過之象，仍詳當生月令，得地不得地，然後看行運得地不得地，而言發跡，不可以遇祿、馬、貴人為得運，遇空亡、羊刃、劫亡為失運也。

凡大運以月上起運源，卻不可以年月參較災福，蓋有同年同月同日而時不同者，災福逈別故也。但以生時支幹納音休旺及神殺斷之，無不駭也。又以月參初限，日參中限，時參末限，月則主源，不可衝破。

凡行運且要源發處穩固，終耐患難，富貴可以安享，如發源在時，年空衝死敗之地，縱處富貴，終不穩固，易成易敗。更以逐宮消息，最忌太歲小運衝擊，如根基有此，災福至本宮，其災福立應，在年內三合月，並太歲輦路月分之上。

凡行運至夾貴、華蓋、貴人、六合上，及乘生旺氣者，皆主喜慶，仍須察當生根基，十分則應五分，生時五分則應十分，福與災同。

凡行運至臨宮帝旺上，太歲持之，官員主薦章改秩之喜，官印食神亦然，馬旺貴人之地，必入參侍之列，蓋貴為君道，馬主遷動故也。凡子醜寅卯辰巳四柱陽多人，行運至午未申酉戌亥上乘陰氣而發。午未申酉戌亥多人，行子醜寅卯辰巳運發，名利乘陽氣而發也。二者陰陽均協，然陰人陽發者快。凡水命四柱有土，至火運本是財運，卻反為鬼者，以火生土，土克水，是財化為鬼，轉福成禍也。水命四柱有金，至土運是鬼運卻反為吉者，以土生金，金生水，是化鬼為助氣，反為福也。五行俱以此為例。

凡水命人有寅午戌，或納音火，更行寅午戌運，皆為好運，五行準此推之。

凡水命四柱，有金，有火，固是為福，若行水運，則分擘其福，即為不好之運，他準此。

凡水命四柱，多土，卻行木運，然則有救，多主辛苦，歇滅，名曰損氣，謂之駁雜，他皆彷此。

凡丁醜人行丁未運，名曰將凡入聖，以假為真，不以退神論。四柱有丁醜丁未者，不在此限。凡甲申人行丙寅運，名曰力停，相衝主破財爭競、屈伸不辨。丙戌人行辛卯運，主鈍滯，只宜武人。丙子人行壬寅運，壬入寅家，破其財，不好也。戊寅人行丁醜運，雖是退神，卻有濟化為福。庚辰人或庚辰月，行乙酉運，乙酉人或乙酉月行庚辰運，名曰鴛鴯刃，大好，須發跡。但重迭者，不佳。乙庚辰酉年月日時者，大兇。凡行運有逆行換甲入癸者，有順行換癸入甲者，名曰換甲運。古語雲：傷寒換陽，行換甲，換得過是人，換不過是鬼。老人大忌之，後生差慢。（並廣信集）

運到換甲為災運，皆以生年太歲納音推之，生金畏死火，生火畏死水，生水畏死土，生土畏死木，生木畏死金，經歷長生，謂之生實。在死墓謂之死假。如納音是木，木為身，運過癸亥長生處，交到甲子金，是換甲逢死鬼也。謂金死在子，墓在醜，故一金皆為死鬼也，其人必死。餘準此。若命合而未貴，合有厚祿而未受，幼年或少年經換甲者，可以過也。只多病患孝服。（三命提要）

凡換甲者，謂六甲旬中，至換甲處，被納音所克，換甲無氣也。假令甲子金人，二月建丁卯，是金胎處生，男命順行，大運經巳為金長生，此人大運到酉戌即死，緣甲子至癸酉，是十乾氣止處，換得甲午納音屬火，到酉為死，到戌為墓，所謂生金畏死火，此為換甲無氣也。凡納音不長生至換甲處，納音不在死墓，即不為換甲也。假令丁卯人，正月中氣日生，作五歲氣運算，正月建壬寅，男命逆行即平生不換甲也。緣逆行過去之月，謂五歲以前在壬寅，七十五歲大運方到甲午，納音已屬金，故不為換甲也。換甲所畏者，謂生金畏死火，生火畏死水，生水畏死土，生土畏死木，生木畏死金，生金生火，生火旺生水，生水旺生土，生土旺生木，生木旺生金。凡五行曾經歷長生處，即為之生，五行在死墓處，即謂之死。（三命鶴）

大運到換甲宮，看祿馬旺，三財有氣者，不必懷疑，若祿三才見死夾魁罡，或太歲正臨或對照或居刑害位上者，其人灼然殂矣。（金書命訣）

凡行運有見空亡而發者，蓋水流濕、火就燥之道也。每見甲申、丁酉、壬辰、癸巳人於午未運上，大獲財。丙子人於丙申、丁酉運亦然。如癸巳人，行庚申運，乃望空運也。十有九發，大宜醫卜九流之人，白手起家，卻欲出時，忌見併死，是不得到實地也。金水火人同土木不佳。又雲：行運在空亡中，欲出未出之時，忌見太歲（刑衝併害），九死一生，見惡殺亦然。火命尤緊。（廣信集）

運到空亡上者，蓋陽運先到陽空亡，陰運先到陰空亡，假如陽運順行到陽空亡上，逢祿馬貴神同位者，卻為亨運使也。不逢祿馬貴神者，為災運。在本祿上建庫，華蓋之位，有災有福。在四忌位上有災。若運上帶祿鬼，或下帶身鬼，決有喪服哭泣，或主責罰停替之災，或運上有二鬼，雖在貴位上，亦有喪服哭泣之災。若交到陰空亡，如祿與身漸向亨，則災輕。若在本祿貴位，又帶正官正印正天乙者，便為好運。若是在四忌上帶正官、正印、正天乙者，先兇後吉。假如陰運逆行，先到陰空亡，逢祿馬貴神者，卻為好運，使不逢祿馬貴神，卻為災運。在於本祿貴位之上，則災輕。在四忌上則災重，若運上帶祿貴，下帶身鬼，決有喪服器泣或責罰停替之災。若上下有鬼，雖在貴位上，亦有喪服哭泣之災。若到陽空亡，祿與身漸向榮，則災輕。若在本祿貴位上，又帶正官、正印、正天乙者，即為好運，若在四忌上帶正官、正印、正天乙者，先吉而後兇。大抵運到陰陽二空亡，便值身祿、忌神或是克身祿或兩兇殺在運下，此人必死，又大凡空亡運祿馬運合上命合貴者，到此上當進職也。（三命提要）

凡甲申人行運至己亥上，多不好，官員多退閒，庶人失財，蓋是陰陽窮變之地。如小雪後眾鳥成群，以雜雌雄，小滿後【？】麂相溷，不識子母，此理不可不詳。

凡行運至命後一辰，名破宅殺，主破財散失人口事。凡行運在生旺之地，怕見刑中有克戰，如此者或死。凡大運到祿馬死敗及財命死敗之地，被太歲刑衝併迭，功忌見天鬼、截路殺，定主哭聲。（並廣信集）

時運逢馬，吉凶馬上，一吉呼而諸吉會，一兇馳而眾兇符。

運到馬上，即看馬上吉兇，馬主動，必須細取三元四柱而論，不可獨以馬為吉，而不言兇。

趙氏新註，珞琭子雲：運至祿馬為福，若帶刑克亦能為災。

運行伏、返，災福各端。

伏，守也，逢合則動。返，動也，逢合則靜。先分君子小人之主本，次看運中吉兇通變。

趙氏新註，珞琭子雲：運至伏吟、返吟為兇，或帶祿馬、食神、三財，亦能為福。

【天官殺】

三元到中庸之地，見貴逢合，或只有貴而無合，或有合而無貴，四柱相生，凡得此限，君子將榮，廬人護安，百事吉。

【得勢限】

三元俱到旺相地，四柱相承貴。

【龜藏限】

祿金入土幹下，命金入土支下，身金入土納音下者，則享暮年之優遊，不利君子，利小人。蓋子弱母勝也。

【波浪限】

金人到亥子歲運是也，木人在此大厄，飄泛如舟。

【風雨限】

運到三元衰絕處，氣運小運又為祿鬼，故吉兇來去，迅若風雨。

【布素限】

行運到身旺相，支幹死絕是也。若太歲小運扶助，雖入災運，十年之間，亦有五年之吉，不致兇甚，故名布素限，或分前後五年，前吉則後兇，後吉則前兇。

【失所限】

三元俱值鬼，二運見三刑，併衝，四柱主本與行年不相承，作黃泉失所之人也。

【破碎限】

此非死限，只是主破資財，運氣沐浴，更逢真鬼，如甲衰而有庚之類。

災位限

運到伏吟上，逢喪吊、白衣、飛廉、孤寡、歲刑克身者，定主災厄。凡得此限，不利親戚，主有喪服。（並鬼谷遺文）

凡大運到歲乾祿馬同位，生馬同位，祿長生處，長生臨官旺庫，驛馬貴神，貴窠，以上十位，皆為大亨之運。運上更帶正官、正印，尤吉。若在空亡運上，則減其福力。惟祿馬生馬同位，則不減。若一位帶兩兇殺以上，亦有災，克身災重。運行到祿合命、六合，更帶六神幹，亦為亨運。陽運到冠帶，陰運到衰位，皆為向亨之運。運到祿馬同位為福，亦有輕重。假如寅午戌，庚人祿馬在申，庚寅人本命雖衝著祿馬，運到尤為大亨。若生月日時重迭在寅申上，則是迭相刑衝運，有大災。若生月日時在申上，則祿馬刑破本命，運到亦當災。

申子辰甲人，祿馬在寅，甲申人本命巳刑著祿馬，運到亦有小災。若更生月時在寅申上，是迭相刑衝，運到主有大災，刑又重於衝也。運到祿庫者，主不次陞進之福，若根本合貴，而未貴，中年運到庫上，則驟發，一旺十年，交入前後運，則死，為祿死在庫前，絕在庫後。若已貴之人，晚年運到庫上者，再居輔弼，或始登大位，過半運以後，便為墓使決死於庫中也。中年之人陰陽二運，經庫前後者，以災滯言，若陰祿先到絕上，逢驛馬貴人同位，即為好運，若少年到庫者，乃登第改官之運也。運到空亡庫者，少年之人亦為登第改官之運，若官祿享足，晚年遇到者，必死。若有壽而不死，必有重災。

餘嘗問行運於道士康子祥，子祥引寶元玉統經說：大運到生月生日生時六合位上，皆主不次升遷，驟登顯位。餘雖不曾見其書，合以貴人之命，使之有驗，運到貴神上，古人皆以為亨通，若甲戌庚到醜未，乙巳到子申，可為亨運，亦不可以一例斷為有福，須看兇殺、空亡定其災福也。若丙丁人運到酉亥，壬癸人運到卯巳，皆先福而後災。餘歷考丙丁貴人，少年運到酉亥者，決有喪服，或責罰之災。晚年運到而死者，十有六七，以丙丁二火，死於酉，絕於亥。丁人到亥，有暗合者，災輕，壬癸貴人，少年運到卯巳者，決有喪服，或責罰之災。晚年運到而死者，十有六七，以壬癸二水，死於卯，絕於巳，癸人到巳，有暗合者，差輕。

凡大運行到祿幹死絕病敗上，為大兇之運，行到伏吟、反吟、空亡、三刑、六害、兇殺驟處，及祿逢鬼，皆為兇運。（太歲行運，行到主一年兇）若病絕運上逢驛馬，或馬合者，始為福，而終為災。若到死敗及伏吟、反吟，上帶正官、正印，正天乙者，亦始為福，而終為災。餘歷觀貴人之運，死於死絕病敗者，十有六七，死於伏吟、反吟、空亡、刑害之運者，十有五六，死於三兇殺或二兇殺聚處者，十有三四也。此謂祿在無氣處者，如運到伏吟、反吟上，主有喪服、哭泣之災。古人雲：伏吟反吟，悲哭淋淋。若大運小運相衝，或太歲壓運，或太歲小運亦到兇處，此為災發之年也，災大則父母亡，災小則陰人小口之哭。若伏吟、反吟運到祿馬建合，生庫旺相位上，於祿則利，於家則有小災。若晚年福衰祿謝，到此運，又是祿命兇位，必死也（並三命提要）

大凡運如或相衝交並，不犯太歲、官符、破軍、七殺、年禁三殺、本命元辰、天羅地網、三丘男未申、女醜寅五墓男醜寅、女申未、八字金書以醜為三丘，未為五墓及諸殺刑害，即不為害。大凡君子不刑不發用，值吉宿即為福也。如二運交並相衝，犯諸刑殺、空亡、死絕之類，必主憂厄。（三命纂要）

凡根基元少金者，行運須借金土而旺，元少水者，行運藉水金則旺，根基金太過者，金土運必滯，木太盛者，水木運必滯，如丙申年，丙申月，乙時日，壬午時，此命火盛，行運到寅巳午，必災滯，至火無氣處，卻喜兆，餘皆此（天元變化書）

古書雲：凡大運若四柱元少金者，運值金必旺，元少水者，運值水必旺，元盛而運入盛者，水必泛，木必塞，金必折，火必燥，土必滯。

運入天羅地網者，常以戌亥為天羅，辰巳為地網，若男行年至天羅，則有官符、訴訟、刑獄牽纏，女行年至地網，則有口舌、沈疴、螢仍疾病。假令男二十一歲歷丙戌，二十二歲歷丁亥，此名運入天羅。女年二十八歲歷乙巳，二十九歲歷甲辰，此名運入地網，餘準此。

運入大小耗者，常以太歲前五辰為大耗，六辰為小耗，諸書皆以太歲前五辰為大耗，六辰為小耗，獨三命指掌與此說同主諸事喪敗，無所成實，行年遇之亦然，假令子年生人，以巳為大耗，午為小耗，若入巳午上，為入大小耗，主諸事耗散。

十不過一者，蓋取本命幹被大運刑克也，謂甲乙人忌庚辛，庚辛人忌丙丁之類，若更值祿命衰敗，財又無氣，不十過一也。假令丁亥人忌壬癸，丁壬之年，正月建壬寅，二月建癸卯，若是男逆行，不能過癸卯也。蓋以祿屬火，火到卯上敗，命屬水，身屬土，水土到卯上皆死，又丁人以金為祿財，金至卯上受胎，微有氣，不能救援，亥人以火為命財，火至卯上敗，此為大厄也。（並三命鶴）

凡行運到羊刄上，主財物聚散（寸珠尺壁）

凡行運分上下五年，今運吉，而後運兇，則下五年福淺，今運兇，而後運吉，則下五年兇輕，若兇遇兇，吉遇吉，則吉兇皆重。

論小運

小運者，陰陽生成之數也。陽生於子，至寅三陽成矣。故男一歲順起於丙寅，陰生於午，至申三陰成矣，故女命逆行，一歲起壬申。火至陽之氣，木少陽之氣，丙火寅木，而火生在寅，則丙寅者純陽也，故男子之運均起於丙寅。水至陰之氣，金少陰之氣，壬水申金，而水生在申，則壬申乃純陰也，故女子之運均起於壬申。（閻東叟書）

燭神經雲：小運名行年，男一歲起丙寅，女一歲起壬申，男順女逆而行，逐太歲交之。三命提要雲：小運一年移一位，男子一歲起丙寅，順行依次數向前，六十一歲又自丙寅數起也。婦人一一歲起壬申，逆行依次數向後六十一歲，又自壬申數起也。

小運天左地右，陽從於寅，陰從於申，故男一歲起於寅，女一歲起於申，以建元而論，勝負助歲月運而依吉兇，小運各以年遁月建五行，而分生剋勝負，假令甲子年，男起丙寅，女起壬申類也。小運助大運太歲相依負而為吉兇。

返、破、刑、孤，兇中有兇，寅申二命，小運不專反吟、衝破、刑孤之位，雖是兇運，其中亦有吉者，寅申二命，伏吟、反吟，不以小運專在太歲之上也。（並鬼谷遺文）

第咅四卷

論二運

凡二運見貴人，主少災無撓，主有人引接，進職加官。貴人多，上主見君登封。常人生子得財，婦人夫子之喜，僧道利見大人。二運見祿，貴人加冠遷祿。常人得財。二運見驛馬，官員帶職差遣，或宣力四方。常人榮幹得財。婦人生男，夫位有喜。僧道徵行吉也。二運見華蓋、夾貴，文官遷職清華，武官罷職，常人破財停職，但主無禍。僧道披剃，百事大吉。二運到正印，官人建大功名。常人聚財得權。婦人骨肉之憂，僧道章服、住持。二運見金輿，不以貴賤，主婚姻慶賀，骨肉之喜。婦人百事大吉，僧道幹陰貴。

凡二運見伏吟、返吟，不以貴賤，主人疾病、破財、離鄉、哭泣之事。惟僧道披剃吉利。二運見喪門、弔客，主死喪哭泣不祥之事，不以貴賤論之。惟僧道大吉，章服權握之喜。二運見劫殺，武官非橫遷職，文官胥吏起訟或致黜責。常人橫事失權散財，婦人損胎，僧道公事不利上人。二運見官符，官人僚友辯舌，上官窘涉督責，常人閔訟，婦人骨肉不和，僧道官事發覺不詳也。二運見大耗，官人上司問難，暗昧諦侫難伸。常人破家失財。婦人憂夫泣子，疾病驚恐，甚者死也。僧道還俗罷權。二運見鹹池，官人贓物覺，不測暗昧，連累。常人酒色，婦人亦然，及損血氣陰撓。僧道疾病還俗，不寧之兆。二運見空亡，官人罷祿，被逐。常人官事破財鈍悶。婦人憂夫子。僧道平和慰快之年。（凡太歲到以上諸殺位，亦依此論之）二運到無禮刑，官人民吏起訟，上官誣責，僚屬相侮，不利見君。常人上下不睦，陰小多災。婦人有淫亂發覺。僧道爭權。二運至無恩刑，官人不利薦擧，屬官家宅陰小死亡。常人恩中生害，六親失義。婦人損胎。僧道俗家骨肉服。二運至恃勢刑，官人同僚不合。常人爭打，是非紛雜。婦人不和，僧道平常。凡運至勾絞者，主勾連連累遠方之事。運至二八門者，主動搖猶豫。二八門者，卯酉是也。運至陰陽二路者，子午是也，主多迍蹇，諸事隔絕。運至當生胎月上者，主有祖宗舊事動搖也。（並燭神經）

三命鶴雲：運到二八門者，大吏主遷擢，小吏多譴責，廬人不寧其居。運入陰陽二路者，主多遁悶厄塞，諸事隔絕，未泰之象。

予甞得之隱者曰：凡命以日時為根本，大運為扶持，小運為發用。豈非以生日生時遇兩吉位則貴，遇兩兇位則賤也。古人雲：年不如月，月不如日，日不如時，合貴者，須由大運扶持至貴也。（三命提要）

大小二運為喜會者：（一）謂大運至祿旺，小運至驛馬，假令癸醜人，大運至子，小運至亥，是也。（二）謂大運至驛馬，小運至建祿，假令癸醜生人，大運至亥，小運至子，是也。（三）謂大運至驛馬，小運至馬合，假令癸醜生人，大運至亥，小運至寅，是也。（四）謂大運至驛馬合，小運至驛馬，假令癸醜生人，大運至寅，小運至亥，是也。（五）謂大運至祿庫，小運至祿庫合，假令癸醜生人，大運至辰，小運至酉，是也。（六）謂大運至祿財長生，或命財長生，小運至合。假令癸醜生人，寅為祿財長生，寅與亥合，申為命財長生，巳與申合，是也。（七）謂大運至祿長生，小運至建祿，假令癸巳生人，大運至申，小運至子，是也。（八）謂大運至身旺，小運與本命合，假令癸醜生人，大運至卯，小運至子，是也。（九）謂大運小運至祿命旺相之鄉，假令癸醜生人，至亥子為也。

大小二運為厄會者：（一）謂大運至祿命絕，小運至敗，假令癸醜生人，大運至巳，小運至酉，是也。（二）謂大小二運併在祿命無氣之鄉，假令癸醜生人，巳為絕，酉為敗，醜為衰，寅為病，卯為死，辰為墓，是也。（三）謂大運小運相衝，假令癸醜生人，大運至卯，小運至酉，或大運至酉，小運至卯，又卯酉為死敗之鄉，是也。（四）謂大運在本命，小運又衝破，假令癸醜生人，大運至醜，小運至未，是也。（五）謂大運至生月，小運至胎月，假令癸醜三月生，大運至辰，小運至未，是也。（六）謂大小二運併在三刑、六害、元辰之位。假令癸醜生人，六害、元辰在午，三刑在未，是也。（七）謂大小二運至災劫二殺之位，假令癸醜生人，劫殺在寅，災殺在卯，是也。（八）謂大小二運落空亡，假令癸醜人，是甲辰旬中寅卯為空亡，是也。（九）謂大小二運至男女正天羅地網，假令戌生男，遇亥，亥生女，遇戌，為正天羅。辰生男，遇巳，巳生女，遇辰，為正地網是也。

凡支幹納音俱在死、墓、絕處。又值災劫惡殺臨之，即死。若大小運上支幹納音俱比和，或相生無刑者，即主重病，不至於死。若干在厄處，主去官失祿，或被誣諦，或損失父母財產，若支在厄處，則主疾病散財，若納音在厄處，主瘦損肢體或疾病，小人遭刑責也。

諸凶神者，若大小運臨其上，或居衰、敗、空亡之鄉，則主其年有亡官失祿、疾病死喪之事。大忌劫殺、墓殺、三刑、六害、元辰、厄會相加。及到支幹刑破之位，或臨墓絕之中，則眾兇相會，當有災厄，於是歲修德慎靜則吉。（並三命鶴）

凡大小運併，不問納音，如併不在本生年一路者，名曰併不及身，如四季生人併在四孟上，主四孟骨肉災。四仲生人併在四季上，主四季骨肉災。如無此等骨肉，此月分自有災。又在寅申巳亥運上死者，名曰重喪運，主三年骨肉再死一人，大小二運同。（廣信集）

欲明榮悴，重加真氣以參祥，更攷興衰，當以殺神而斷失。凡大小二運所歷之處，須兼見生神殺，推其災福也。又加真氣以別其吉兇可也。（壺中子）

二運如逢旺庫年，必須登第更遷官；乾神印瑤併天乙，祿合臨官喜慶全。

兩般運氣看行年，旺庫逢時主峻遷，若是白衣須及第，職官加秩亦欣然。（並金書命訣）

瑩和尚注雲：古之善歌者，有繞粱之音，善歌者命宮商之曲，今易以呻吟愁嘆，嘆為薤露輓歌，則喪吊臨門，宅墓受殺也。命前五辰為宅，命後五辰為墓，命前二辰為喪門，命後二辰為弔客，其或太歲兇殺臨並大小運限，刑衝，必致兇災，切宜預避。

宅墓同處，恐少樂而多憂。

王氏注雲：命前五辰為陽宅，命後五辰為陰墓，何以為之同處也，如癸亥生人，前五辰見戊辰，乃水之墓也，行年歲月若帶殺來同處其中，故曰宅墓同處，恐少樂而多憂也。

狂橫起於勾絞，禍敗發於元亡。

王氏注雲：行年歲運遇勾絞，多因狂橫而起災。元亡者，元辰也，遇之則所為多致傷敗。（並珞琭子）

是故人之壽夭，莫不因見生，禍福窮通，亦復憑於運限，比合則吉，戰克則兇。

凡行年二運至相生比合之鄉，則吉，至相剋不比合之鄉，則兇。行年二運生我命者吉深。我命生行年五行者吉淺。行年二運之五行克我者兇多，我命克行年二運之五行者兇少。又須當每以至福者，運之三合處為有吉之月。至禍者，運之四衝處為有兇月。

若逢破宅，必有修營。設遇會神，焉無嫁娶。

破宅常居命前五辰，會神常居命前後各四辰，若流年二運遇破宅，必有修營蓋屋之事，其中又見喪門弔客，乃有兇惡至矣。若流年二運遇會神，必有婚娶宴樂之事，重併主疾病，會神是三合處也。

最不律者勾絞，動作不成，極為災者浴盆，公私易行。

行年二運見勾絞，主動作不成，沐浴住處見水，則化為浴盆殺，行年二運見之，男主公私文書聒撓，女主角破產傷胎。

併在返吟之上，分興三尺任優遊；衝於刑害之鄉，決定一年遭迍蹇。

大小二運及本命行年沖,而又併者死.返吟詠謂對沖,雖於是年見災病,而不致夭壽,刑害謂不併也.

值病仍須憂病,脫底忌於羅網,適生依舊得生,特且遠其喪吊.

行年大小二運值病處,仍須疾病,值生處,仍須生產,雖疾病之年,而不見辰戌二字者，不妨，見辰戌字者，尢不吉也。蓋辰戌乃天羅地網，故脫底忌。遇生產之年，而不見喪門弔客者，不妨，見之者不吉矣。蓋喪門弔客，乃黃幡豹尾，故特宜遠之。（並壺中子）

木，亥上為祿長生，卯上為祿旺之類。

凡欲知人得官早晚，但以驛馬建祿，祿財祿官到合處，即主白身得祿。居官者，有陞擢之慶，小人亦主財物驟至。假令巳酉醜人驛馬在亥，寅年驛馬旺，又與驛馬合，亥年為驛馬建，又癸醜人建祿在子，醜年為祿合，又祿官是土，子年祿官旺，命財是水，子年命在旺。凡大小運並太歲至此，皆為祿官喜，又祿官庫命財庫在辰，辰與酉合，驛馬在亥，亥與寅合，宜於辰寅酉亥方守官。

凡本命支幹與大小運及太歲支幹合，並為吉會，假令癸醜人大小運行年至戊午，為乾合，至壬子為支合，餘準此。凡貴命，刑沖則發，必得時日歲運撃揚然後動。

陰陽二命，並命前五辰為宅，若遇太歲臨之，主其年多災，或因官事失財物，凡所施為，皆當蹇躓，若有福神救之，其災則輕。假令甲子生人，以命前五辰，己巳為宅，若遇己巳即為太歲入宅，餘準此。（並三命鶴）

宅神衝破定移居。

如戊子見癸巳是宅，太歲衝破，但移動改更。

凡行年有五箇太歲逢著真者，名曰撞命殺，如丙寅日生，遇丙寅太歲是也。大忌日上逢之。若官員在富貴權要之地逢之，多死。縱不死，則撞破福氣，一生閒慢也。閒居遇之，主己身與妻有災，廬人逢之，喪妻之年也。大抵日上逢之，未有無事者。時上見之，有子哭子，無子生子，有生時同者，五十後犯之，主自死。有一卿監，丙寅年，庚寅月，丙辰日，己醜時，丙辰年知饒州，言罷，二十餘年不起。侍從壬申年，丁未月，丁卯日，辛亥時，丁卯年撞死。一兩制，乙亥年，己醜月，辛未日，丙申時，辛未年閒居喪妻，壬申年起，復即死。一員郎戊辰年，乙卯月，己醜日，壬申時，壬申年撞死。珞錄子雲：與生地相逢，宜退身避位者也。又雲：災福在歲月之位內，覺發由時日之撃揚。（並廣信集）

論歲運

【虛一待用】

發於沉滯之中，有非常之慶，起於貧賤之間，有不次之用，當在歲運相遇也。謂金、木、水、火而無土，或乙、辛、丁而無癸，或甲、丙、庚而無壬，或辰、戌、醜而無未，或卯、酉、午而無子，或寅、辛、亥而無巳，有天乙而無天官，有官印而無食神，有甲戊而無庚，有丙丁而虛乙，至於六合、四庫、三合，交互見貴，見祿之類，待其歲運，補其不足，則氣數備。（閻東叟書）

大凡看命，根實支茂，得月令氣象牢固，有氣無衝破廢脫，則歲運雖有刑、克、衝、戰、殺神撃搏，雖災必解，而輕。若根本不牢，月令廢脫，則歲運雖有些小神殺沖撃，便至十分之災也。

凡行運太歲與當生日、時上下合者，定發。及遇當生月中秀氣，補全造化者，尤緊。

凡行運，須祥行年太歲所犯幹幹納音災福，幹不和則尊兇，支不和則卑兇，支幹納音皆不和，名尊卑俱戰，大不好，十有九災。

凡命四柱中有與我為福者，年運宜向之吉，背之兇。四柱中有與我為禍者，年運宜背之吉，向之兇。

凡久旺之人，歲運逢破祿而住，乃旺之過也。久閒之人歲運逢食神而再起，乃食神之年也。如歲運併帶刑食者兇，凡命當見孝服之年，有白衣天鬼二殺臨之，卻須隨宮分年月日時消祥。如殺在父母宮，太歲與大運戰逼，主有重服，兄弟子孫妻妾各隨宮分斷之。行年喪吊白虎病符等殺，亦如此例取之。

行運禍福二神俱集於本位上者，主稱意中死，故其禍與福俱緊也。其禍與福皆撃於太歲遇逼壓即死。更以時限參之尤妙。

凡行運被太歲逼壓刑衝、大小運及帝坐克戰，皆主災厄。如支神相連，名曰拱門運，忌遭毒藥橫死之事。

凡行年大忌與太歲相迎，名曰迎頭殺。女人逆行小運多如此，男子大運逆行值之，尤重。

主歲內災厄，迎在返伏吟、空亡上，主死。

凡大小運併在本命死、墓、絕上，須看行年太歲與本命有何傷害，有則主重喪，若無傷害雖災不重。但不可離生時也。

凡大運行空亡及兇殺之地，欲出未出之時，怕小運太歲併迭衝刑，定死。又二運有未併一年死者，併年為災者，併後一年為災者，多是行年太歲作災，四柱危困而然。凡甲子生人，祿在寅，祿前五辰未為祿宅，命前五辰，巳為命宅，大小運行年到祿、命宅二宮，己身有災。若太歲行年到宅宮，婦人小口災，家宅不寧，若改移即吉。只如壬戌人、戊申月、戊辰日、丁巳時，其生日坐祿宅，太歲行到辰宮，其人疾病有孝服，或妻子患，須以二運及太歲與本祿命刑害者為災。若太歲二運支幹與本祿命喜合，此名吉慶之兆。

凡太歲二運如到孤辰，必有孝服，到寡宿必有血光之災也。（並金書命訣）

凡太歲刑大運，主破財。太歲壓大運，主權握不寧也。（燭神經）

足下臨喪，面前見害。

瑩和尚注雲：命前二辰為喪門，或太歲諸殺，大小運臨，憂不測之災，慮有外服之象。如辛亥人，以命前二辰為喪門，見己醜則面前為禍，立可見矣。

宅墓受殺落梁塵，以呻吟喪吊臨門，變宮商為薤露。

瑩和尚注雲：古之善歌者，有繞粱之音，善歌者命宮商之曲，今易以呻吟愁嘆，嘆為薤露輓歌，則喪吊臨門，宅墓受殺也。命前五辰為宅，命後五辰為墓，命前二辰為喪門，命後二辰為弔客，其或太歲兇殺臨並大小運限，刑衝，必致兇災，切宜預避。

宅墓同處，恐少樂而多憂。

王氏注雲：命前五辰為陽宅，命後五辰為陰墓，何以為之同處也，如癸亥生人，前五辰見戊辰，乃水之墓也，行年歲月若帶殺來同處其中，故曰宅墓同處，恐少樂而多憂也。

狂橫起於勾絞，禍敗發於元亡。

王氏注雲：行年歲運遇勾絞，多因狂橫而起災。元亡者，元辰也，遇之則所為多致傷敗。（並珞琭子）

是故人之壽夭，莫不因見生，禍福窮通，亦復憑於運限，比合則吉，戰克則兇。

凡行年二運至相生比合之鄉，則吉，至相剋不比合之鄉，則兇。行年二運生我命者吉深。我命生行年五行者吉淺。行年二運之五行克我者兇多，我命克行年二運之五行者兇少。又須當每以至福者，運之三合處為有吉之月。至禍者，運之四衝處為有兇月。

若逢破宅，必有修營。設遇會神，焉無嫁娶。

破宅常居命前五辰，會神常居命前後各四辰，若流年二運遇破宅，必有修營蓋屋之事，其中又見喪門弔客，乃有兇惡至矣。若流年二運遇會神，必有婚娶宴樂之事，重併主疾病，會神是三合處也。

最不律者勾絞，動作不成，極為災者浴盆，公私易行。

行年二運見勾絞，主動作不成，沐浴住處見水，則化為浴盆殺，行年二運見之，男主公私文書聒撓，女主角破產傷胎。

併在返吟之上，分興三尺任優遊；衝於刑害之鄉，決定一年遭迍蹇。

大小二運及本命行年沖,而又併者死.返吟詠謂對沖,雖於是年見災病,而不致夭壽,刑害謂不併也.

值病仍須憂病,脫底忌於羅網,適生依舊得生,特且遠其喪吊.

行年大小二運值病處,仍須疾病,值生處,仍須生產,雖疾病之年,而不見辰戌二字者，不妨，見辰戌字者，尢不吉也。蓋辰戌乃天羅地網，故脫底忌。遇生產之年，而不見喪門弔客者，不妨，見之者不吉矣。蓋喪門弔客，乃黃幡豹尾，故特宜遠之。（並壺中子）

論太歲

太歲者，木星之精也，每歲一位，其神為諸殺之君，故諸殺視之以定其位，所至之宮，欲常與本命支幹納音相合，無沖害、刑克，仍加本命貴人、祿馬，一切福神之地，則其年有遷官得財、成名進身．婚姻生子、利見大人之福。如在本命支幹納音，三才刑克、死絕，一切兇殺之地，則主疾病、官災、破財，不​​祥、死喪，動有不快，上人怪責之事，更以運氣扶合用之。

凡太歲與本命相生年，利見大人。凡太歲與本命相剋年，宜防上人怒責，凡太歲與本命相刑年，主有官事。凡本命納音生太歲年，破財勞冗餘，百事不成。凡太歲生本命年，事多遂心。凡太

歲壓本命年，主動為稽滯不快。凡太歲入宅，主家宅動搖，宅者命前五辰是也。凡太歲臨大耗年，多賣田產。凡太歲至空亡年，失脫破財。凡太歲至劫殺年．主咽喉目赤之災。凡太歲見鹹池年，淫亂公事。凡太歲到破命年，多驚恐暴橫之事。凡太歲壓元辰年，主移徙，或妻妾親人失義也。（命前一辰是）凡文官命見學堂貴人，金水木食神驛馬合命。若太歲在身生旺之年，同人登第，仕人轉資見君，登封發祿之歲。

凡武官命見倒食、祿鬼、刑沖、官符、合祿、劫殺逢生、刑害見旺之年，必主功立事在邊職也。（並燭神經）

太歲到官兼到印，定應加印與加官，欲知進祿並登第，推取乾神合貴看。（金書命訣）

凡太歲來克貴神，宜求官祿。幹上位貴神克太歲，軒冕臨門。（廣錄）

掩衝歲臨，尚不為災，由是年登，故宜獲福。

王氏注雲：縱使掩衝歲臨，尚且不為災變，況歲運更在五行生旺會合豐登之處，故宜獲福。如癸亥生，得乙已歲，水雖絕在巳，而以水克火為財，火旺於巳，兼巳上乘馬，雖已亥衝，臨於返吟之上，以身財之旺，故不為災忒焉。可謂年歲豐登，宜獲福之多矣。瑩和尚注雲：掩者，伏吟也。衝者，返吟也。相生則吉，相剋則兇。（珞琭子）

論晦數

夫晦者，亂也，暗也。天晦則星辰變易，日時失序；地晦則百川沸騰，山塚卒崩，高岸為谷，

深谷為陵。晝夜則日有重暈，飛埃起霧，不雨而陰；夜晦則月沒魄化；人晦則三綱不振，五常共愆，臣殺其君，子殺其父．皆晦亂之道也。太歲者，人君之象，率領諸神，統正方位，斡旋時序，總成歲功，凡人年、月、日、時者，臣也，不可瀆犯於君，若生日、生時，與逐年太歲天元幹合者，謂之晦氣．必主陰災。發災在支幹所犯之月，重者死亡，輕者災撓也。

凡生日、生時，天干與逐年太歲幹合者，謂之晦氣入門。旺則在門戶眷屬之災，氣並衝合死絕，主身災。苦在相刑之位，更氣困，主身災，有禍。若在六害之位，主陰小有災，或奴婢走疾之惱。若在時日宅墓，謂日前五位為宅，時後五位為墓，主門戶多兇，及陰人為撓。若有懷俄明者，必產後有不安之象，利生女，不利生男。若生男子，兩有一失，與大運一同論也。

晦氣入門者，當有婦人厄難，孕婦即免。（又雲，主陰人米亞孕，生女減咎，生男須一失）若在地支六神中相合，為之鴛鴦合，主有好事，若有用，主添進人口，苦相憎，則有別離之事。若太歲克生時，亦身災。（並神白經）

古詩雲：日時莫與歲幹合，歲幹合兮災必侵，近則臨門陰小厄，遠則人財破敗陵。婦人有孕尤能免，女喜男災多不寧。凡人遇此休言福，不如靜坐休心。

凡太歲刑沖壓害生年，主父母亡身之災，刑沖壓害生月，主兄弟僚友之災，刑沖壓害生日，主妻妾己身之災。刑沖壓害生時，主子孫之災。五行不戰則生兒女，刑沖壓害胎元，主父母長上骨肉之災。刑沖厄害命宮，有戰克，主己身、父母，官事、孝服、破財、不寧等事，皆主一年災福，遂應在太歲輦路上，輦路者：四孟四仲四季月分也。（並廣信集）

劫殺臨命者，常以十二枝辰為正命，若遇歲劫殺臨之，主其年諸事耗散，如在遠方當逢劫奪之事。假令亥生人，遇寅午戌年劫殺臨命，逢之者，宜慎靜守常，不可遠適他鄉，恐逢劫盜。

陰陽二命，並以命前二辰為喪門，後二辰為弔客，若人遇喪吊臨命，主其年有孝服哭泣之事。假令子生人，以寅為喪門，戌為弔客，若大歲在寅戌，（小運亦然）主其年有喪服之事也。

凡大運如大將軍，小運如小將軍，太歲如人君，三者相得而和，然後濟事，所至逢祿馬貴人，則吉。逢刑殺則兇。所逢者當生年有，則吉凶重。當生年無，則吉兇輕。久困而遇通，未必通；久通而運困，未必困。更加盛衰，宜細消息之。五行衰者運宜盛，五行盛者運宜衰，仍須命合三主而言，萬不失一也。（李虛中書）

凡命以太歲小運為我用，若大運雖到吉位，尤未動也，候太歲小運亦到吉位上相應，則當年有遷官進職之福。若大運到兇位，災未發也，候太歲小運亦到兇位相應，則當年有喪服哭泣責罰之災。陳訪曰：大小運並太歲都在吉處，謂之福會；俱在兇處，謂之兇會。大凡大運在兇處，小運太歲皆到吉地，不能為大福，止為當年之利也。大運在吉處，小運太歲皆到兇位，不能為大災，止為當年之不利也。小大災福，皆以大運為主。欲知人受福之年，須是大運在祿、長生、建庫、驛馬、馬合、祿合、命合上。若要見受福，月月時亦以上**配而推之，可見矣。欲知人受災之年，須是大運在祿與身死、敗、絕位上，並伏吟、返吟、空亡、兇殺上，太歲亦到七位上，更帶克身之鬼，其年決有大災。若要見受災月日時，亦以上**配推之，可見矣。

古人以太歲及小運壓大運為災，非也。若大運在吉位，或太歲或小運並於大運上，當年主有兩重喜，最忌者，或大運，或小運與大運同到兇位上，則當年主有不測之禍，或死兆也。（並三命提要）

幾欲佔得官者，須歲運至祿幹生旺處，乃吉。年內取月準此。假令甲子人以甲為祿，幹屬